2004




Мэг Кэбот

Парень встретил девушку

Посвящается Бенджамину


БЛАГОДАРНОСТИ

С признательностью многим людям, кто помогал мне с этой книгой (все ошибки в ней сделаны только по вине автора):

Бет Адер

Дженифер Браун

Кэрри Ферон

Элизабет Хелфрич

Мишель Джафф

Лоре Лэнгли

Стефани Вулло

Дэну Вассеру





«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета


Кэтлин А. Макензи,

куратор

отдела персонала

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6891


Ида Д. Лопес,

служба общественного питания

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019


Уважаемая миссис Лопес!

На прошлой неделе мы встречались с Вами по вопросу постоянных проблем с трудовой дисциплиной во время  раздачи изделий с находящейся в вашем ведении десертной тележки в столовой старшего персонала. Эти проблемы остаются, несмотря на неоднократные беседы  с кураторами и прохождение Вами программ помощи персоналу. В частности, Ваш отказ дать выдать подать десерт некоторым представителям старшего персонала привел к тому, что от администрации данной  компании поступили письменные жалобы.

Миссис Лопес, Ваш отказ подавать десерт определенным служащим газеты подрывает безупречную репутацию службы общественного питания, и объяснения, что у Вас были на то основания, совершенно  неприемлемы. Настоящее письмо является письменным предупреждением, мы надеемся, что с Вашей стороны последует немедленное и стойкое улучшение отношения к работе обслуживания раздачи трудовой дисциплины. Невыполнение данного предписания повлечет за собой дальнейшие дисциплинарные меры.

От себя лично добавлю, миссис Лопес, пожалуйста, перестаньте отказывать представителям старшего персонала в десерте, даже если Вам кажется, как Вы объяснили мне на прошлой неделе, что они его «не заслуживают». Кто из старшего персонала заслуживает десерт, а кто нет – решать не Вам! И мне бы не хотелось, чтобы Вас попросили покинуть службу общественного питания из-за такой глупости! Мне будет очень не хватать Вас и Вашего шоколадного печенья!


Черт бы все это побрал.





Рабочий стол КейтМакензи


Нужно сделать:

1. Прачечная!!!!!!!

2. Закончить дисциплинарное письмо-предупреждение Иде Лопес.

3. Получить лекарства по рецептам – Алегру, Имитрекс, Левлин.

4. Купить новую компакт-пудру.

5. Найти новую квартиру.

б. Найти нового парня.

7. Найти работу получше.

8. Выйти замуж.

9. Сделать успешную карьеру.

10. Обзавестись детьми, внуками, вечерним платьем для грандиозной вечеринки по

случаю выхода на пенсию.

11. Умереть во сне в возрасте 100 лет.

12. Забрать вещи из химчистки!!!!!!!!


КЭТЛИН А. Макензи,

куратор персонала, от Л до Я,

отдел персонала

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6891

kathleen.mackenzie@thenyjournal.com



ФанаткаСлитеркинней: Чем занята?

КараКатица: РАБОТАЮ. Прекрати писать мне, ты же знаешь, ТОД терпеть не может, когда мы пользуемся аськой[1 - Обиходное название системы интерактивного общения в Интернете, позволяющей обмениваться сообщениями в реальном времени (ICQ, произносится как «I seek you»).] в рабочее время.

ФанаткаСлитеркинней: Ну пусть ТОД меня покусает за это. И ты вовсе не работаешь. Я же отсюда вижу твой стол. Ты пишешь еще один список важных дел, так?

КараКатица: Может, со стороны это и выглядит так, будто я пишу список важных дел, но на самом деле я размышляю о серии неудач и необдуманных решений, которые предопределили мою жизнь.

ФанаткаСлитеркинней: О господи! Тебе же всего двадцать пять. Да у тебя и жизни-то еще не было.

КараКатица: Тогда объясни, почему меня терзают такие душевные страдания?

ФанаткаСлитеркинней: Потому что ты вчера допоздна смотрела «Зачарованных». Даже не пытайся отрицать, я же слышала, как ты пускала слюни по Коул.

КараКатица: Прости меня, пожалуйста!!!!! Я вам с Крейгом спать не давала?

ФанаткаСлитеркинней: Я тебя умоляю. Крейг проспит даже ядерный взрыв. А я тебя слышала, только когда вставала в туалет. Из-за этих гормонов я бегаю туда каждые пять минут.

КараКатица: Мне так жаль, правда. Клянусь, я освобожу ваш диван и съеду, как только подыщу студию себе по карману. Паула завтра вечером ведет меня смотреть одну квартирку в Хобоконе. 1100$ в месяц, третий этаж в доме без лифта.

ФанаткаСлитеркинней: Прекрати, а? Я же сказала, что мы с Крейгом рады, что ты живешь у нас.

КараКатица: Джен, вы с Крейгом пытаетесь завести РЕБЕНКА. И вам совсем ни к чему, чтобы старая однокурсница болталась на вашем диване в гостиной, пока вы заняты произведением потомства. Достаточно и того, что ты нашла мне эту работу.

ФанаткаСлитеркинней: Ты более чем оправдываешь свое проживание уборкой. Не думай, что я не заметила. Крейг даже сказал сегодня утром, что ты вытерла пыль с холодильника. Кстати, это еще не мания? Да кто ее там вообще видит?

КараКатица: Ну, Крейг, ОЧЕВИДНО.

ФанаткаСлитеркинней: Ладно, неважно. При твоем жалованье ты не можешь себе позволить платить 1100$ в месяц. Не забывай, я знаю, сколько ты зарабатываешь.

КараКатица: Но это самое дешевое местечко из того, что Паула нашла для меня. И где по соседству нет онкологической клиники.

ФанаткаСлитеркинней: Не понимаю, почему именно ТЫ должна выезжать. Почему ты не выставила ЕГО?

КараКатица: Я не могу оставаться в той квартире. Там столько воспоминаний о наших с Дейлом счастливых днях.

ФанаткаСлитеркинней: А, ты о тех случаях, когда, вернувшись с работы, ты обнаруживала, что кто-нибудь из его группы опять перепутал гардеробную с ванной и написал на твои замшевые ботинки?

КараКатица: ТЕБЕ ОБЯЗАТЕЛЬНО ПОДНИМАТЬ ЭТУ ТЕМУ НА РАБОТЕ? Ты же знаешь, мне от этого хочется плакать. Это были мои любимые ботинки, между прочим.

ФанаткаСлитеркинней: Надо было выбросить его вещи на пожарную лестницу и сменить замки. «Не знаю, смогу ли я жениться на тебе когда-нибудь. Я живу одним днем». Ничего себе заявления от парня, а?

КараКатица: Нормальное заявление бывшего марихуанщика, который вот-вот подпишет контракт на миллион долларов, его девушке, с которой он встречался с самой школы. Да ладно, Джен, Дейл же может сейчас выбрать любую. Зачем ему оставаться со своей старой подругой?

ФанаткаСлитеркинней: О господи, клянусь, если бы не ТОД, которая стережет меня, как ястреб, выискивая повод уволить, я бы подошла и привела тебя в чувство. Да ты лучшее, что было у Дейла в жизни, и причем здесь этот контракт? Если он этого не понимает, значит, он тебя просто не достоин. Ты меня понимаешь, Кати? ОН ТЕБЯ НЕ ДОСТОИН.

КараКатица: Да, но что тогда говорить обо мне? В конце концов, это ведь я встречалась с ним десять лет. ДЕСЯТЬ ЛЕТ! С парнем, который теперь не знает, сможет ли он жениться на мне. Что после этого можно сказать о моих способностях разбираться в людях? Я серьезно, Джен, может, меня и близко нельзя подпускать к такой работе? Как я могу советовать моим работодателям, кого стоит брать на работу, а кого нет, если из меня никудышный психолог?

ФанаткаСлитеркинней: Ты вовсе не никудышный психолог, Кати. Твоя проблема в том, что…

ЭмиДженкинсДир: подключение

ЭмиДженкинсДир: Простите, что вмешиваюсь, леди, но разве у нас в отделе не запрещено пользоваться программой «Мгновенных сообщений» в рабочие часы? Мисс Сэдлер, пожалуйста, принесите мне заполненную анкету на нового сотрудника в главной редакции. Мисс Макензи, немедленно зайдите ко мне в кабинет.

ФанаткаСлитеркинней: отключение

КараКатица: отключение

ЭмиДженкинсДир: отключение

ФанаткаСлитеркинней: подключение

КараКатица: подключение

ФанаткаСлитеркинней: СМЕРТЬ ТИРАНИЧНОМУ ОФИСНОМУ ДЕСПОТУ!

КараКатица: Должно быть, у нее совсем плохо с личной жизнью.

ФанаткаСлитеркинней: отключение

КараКатица: отключение



30-е Восточные. Твердая рента.

Просто даром! Студия 1100$.

Без комиссионных.

Звонить Рону, 718-555-7757


Привет! Это Рон. Оставьте свое сообщение.



(Бип)



М-м-м, привет, Рон, это Кейт, Кейт Макензи. Я звоню насчет квартиры. Студия с твердой рентой на 30-х Восточных. Пожалуйста, позвоните мне насчет нее. Я могу посмотреть ее в любое время. Нет, серьезно, хоть через пять минут. Только позвоните мне. До пяти я буду доступна по телефону 212-555-6891, а потом по 212-555-1324. Спасибо. Звоните в любое время.



(Клик)



Коль набрызгал,

Когда прыскал,

Будь-ка душкой —

Протри седушку!


Это сообщение отдела персонала «Нью-Йорк джорнал»





«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета

Главная редакция

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019


Отдел персонала

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019


Мы, нижеподписавшиеся, главная редакция «Нью-Йорк джорнал», возвращаем вам плакат, найденный в уборных на нашем этаже. Мы понимаем, что таким образом отдел персонала пытается с юмором бороться с неопрятностью уборных в нашем здании, вызывающих множество нарицаний. Тем не менее мы считаем плакат оскорбительным по следующим причинам:

1. Мы в главной редакции не «прыскаем», а мочимся.

2. Мы в главной редакции не называем друг друга или кого-либо еще «душками». (Исключение: Долли Варгас порой называла людей «душками», но не в контексте их гигиенических привычек при отправлении естественных потребностей.)

3. Мы в главной редакции не называем сиденье на унитазе «седушкой».

Более конструктивным методом поддержания надлежащей чистоты в уборных представляется организация более частых проверок уборных со стороны службы обеспечения.

Пожалуйста, НИКОГДА больше не вешайте подобных плакатов в наших уборных.


С уважением,


Джордж Санчез

Мелисса Фуллер-Трент

Надин Уилкок-Салерно

Долли Варгас





Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Туалетные плакаты Эмми


О господи, главная редакция вернула плакаты, которые ТОД велела развесить во всех туалетных кабинках! Умора! Хочешь поприсутствовать, когда я буду докладывать ей?

Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Туалетные плакаты Эмми


НУ КОНЕЧНО, хочу. Представляю, как она будет расстроена, когда ты сообщишь ей. Она говорит, что вешала подобные плакаты в их женском клубе, и девушкам вроде бы очень нравилось. Сейчас повеселимся…




Рапорт об инциденте с участием персонала «Нью-Йорк джорнал»

Имя / должность составившего рапорт:

Карл Хопкинс, офицер службы безопасности

Дата / время инцидента:

Среда, 13.30

Место инцидента:

Столовая старшего персонала «Нью-Йорк джорнал»

Лица, причастные к инциденту:

Стюарт Герцог, юрисконсульт «Нью-Йорк джорнал», 35 лет

Ида Лопес, служба общественного питания, буфетчица десертной тележки, «Нью-Йорк джорнал», 64 года

Суть инцидента:

С. Герцог попросил у И. Лопес добавки пирога.

И. Лопес сказала, что больше пирога нет.

С. Герцог: «Но я же вижу у вас на тележке пирог, так дайте мне его».

И. Лопес: «Для вас пирога больше не будет».

С. Герцог: «Почему?»

И. Лопес: «Вы сами прекрасно знаете почему».

С. Герцог вызвал охрану.

Охранники выдали ему пирог.

Последующие шаги:

Инцидент запротоколирован и направлен Эми Дженкинс в отдел персонала.



Кому: Кейт Макензи <kathIeen.mackenzie@thenyjoumal.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Ида Лопес


Кейт!

Спасибо за пересланный ответ касательно «Будь-ка душкой, протри седушку». Однако как Вы уже могли заметить, у нас появилась более серьезная проблема, чем возражения главной редакции против моих плакатов.

У нас снова жалоба на Иду Лопес, буфетчицу десертной тележки в столовой старшего персонала. Похоже, ее поведение стало еще хуже. Сегодня она категорически отказалась дать кусочек лимонного пирога Стюарту Герцогу из компании «Герцог Веббер и Дойль», нашему юрисконсульту. Как Вам известно, выдача десертов в столовой старшего персонала не ограничена. На вопрос, по какой причине она отказалась дать пирог мистеру Герцогу, миссис Лопес ответила: «Он сам прекрасно знает почему».

Мистер Герцог, конечно же, не имеет ни малейшего понятия, что она имела в виду. До сегодняшнего дня они вообще никогда не встречались.

Поскольку миссис Лопес находится сейчас на дисциплинарном испытательном сроке из-за последнего, весьма похожего нарушения, я думаю, мы можем начинать готовить бумаги для ее увольнения. Можете не дописывать письмо-предупреждение по поводу нарушения на прошлой неделе, приступайте сразу к документам на увольнение. Сегодня, не позднее 17 часов, миссис Лопес должна быть поставлена в известность, что в «Нью-Йорк джорнал» в ее услугах больше не нуждаются. Проследите, чтобы охрана сопроводила ее к шкафчику, и проверьте, чтобы она тщательно его вычистила. Охрана не должна выпускать ее из поля зрения, до тех пор пока она не сдаст ключи и пропуск и пока ее не выпроводят из здания.

В службе общественного питания мне сообщили, что Ида Лопес пользуется необъяснимой популярностью среди старшего персонала. Поэтому лучше, если подробности этого дела не будут обсуждаться за пределами нашего отдела. Пожалуйста, не забывайте, что кадровые вопросы являются конфиденциальными.

Документы на увольнение миссис Лопес я жду на своем столе не позднее чем в 15.00 сегодня.


Эмми


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили это письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com>

Тема: Ида Лопес


Привет, Кати. Ида – одна из твоих, так ведь? Если да, то делай что хочешь, но уладь это недоразумение с Герцогом.

На Иде держится вся жизнь в газете. Лично я без ее десертов вряд ли смогу работать. И думаю, выражу мнение многих, если скажу, что Стью Герцог уж точно не заслуживает ее пирогов.

Рассчитываем на тебя как на единственного нормального человека в отделе персонала (не считая Джен, конечно), кто может поступить по совести…


Т.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjoumal.com>

От: Надин Уилкок-Салерно <nadine.salerno@thenyjournal.com>

Тема: Ида Лопес


Скажи, что это неправда! Ходят слухи, что Эми Дженкинс потребовала голову нашего лучшего кондитера на серебряном блюде. НЕ ОТДАВАЙ ЕЕ!!!!!!! НАМ НУЖЕН МОРКОВНЫЙ ПИРОГ ИДЫ!

Я серьезно, Кейт, не дай им уволить ее.


Над; – )



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com>

Тема: Кондитерша


Не увольняйте ее!

Я серьезно. Только ее имбирное печенье не дает мне сойти с ума в этом бедламе. Ну, еще «Маунтин дью».


Джордж Санчез,

выпускающий редактор «Нью-Йорк джорнал»



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen. mackenzie@thenyjournal.com: mailto: mackenzie@thenyjournal.com>

От: Мелисса Фуллер-Трент <melissa.Mertrent@thenyjournal.com>

Тема: Ида Лопес


Дорогая Кейт!

Я сегодня как раз была в столовой, когда Ида Лопес отказалась дать пирог Стюарту Герцогу, юрисконсульту газеты. Могу сказать, что мистер Герцог был непростительно груб с миссис Лопес, даже до того как она отказалась дать ему добавку. Он вел себя так, словно пирог его собственный и только он вправе им распоряжаться. Если нужно засвидетельствовать это под присягой или как-то еще, я с радостью сделаю это. Только, пожалуйста, не позволяйте уволить миссис Лопес… Ее шоколадное печенье – просто что-то неземное.


С уважением,

Мел Фуллер-Трент

Главная редакция

«Нью-Йорк джорнал»



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com>

Тема: Кондитерша


Не увольняйте ее!

Я серьезно. Только ее имбирное печенье не дает мне сойти с ума в этом бедламе. Ну, еще «Маунтин дью».


Джордж Санчез,

выпускающий редактор

«Нью-Йорк джорнал»



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen. mackenzie@thenyjournal.com>

От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com>

Тема: Леди из кафетерия


Дорогая, ты просто не должна позволить им выгнать эту милую даму с десертной тележкой. За ее низкокалорийные йогуртовые оладья можно жизнь отдать. Я лично приглашала ее готовить на различные мероприятия и не слышала ничего, кроме комплиментов… ее морковный пирог просто БОЖЕСТВЕННЫЙ (хотя, конечно, тем из нас, кто придерживается безуглеводной диеты, непросто от него отказаться).

И вообще, если ее уволить, кто будет работать вместо нее? Хорошие работники на деревьях не растут, ты же понимаешь.

ХХХООО


Долли

P.S. Спасибо, что выручила меня в том скандале с Аароном Спендером. Ужасно, когда они не дают нам проходу, правда? Я так рада, что он ушел в «Ньюсуик», ты даже не представляешь.


ХХОО-д



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Леди с десертной тележкой


Все здание гудит о том, что ТОД собирается выгнать леди с десертной тележкой за то, что она не дала пирога Стью Герцогу сегодня за обедом. Это правда?


Дж.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи kathleen.mackenzie@thenyjournal.com: mailto: kathleen.mackenzie@thenyjournal.com

Тема: Ида Лопес


Это правда. ТОД сказала, что уволить ее должна я, причем сегодня. Джен, как я могу уволить такую милую старую даму? Это какая-то ошибка. Английский для нее – неродной язык. Может, они просто друг друга не поняли? Ведь она всегда называет меня дорогушей, когда встречает в холле, и тайком угощает шоколадным печеньем, хотя я новый сотрудник и пока еще не могу пользоваться столовой для старшего персонала. Плюс все – ВСЕ! – в газете любят ее.

Все, кроме Стюарта Герцога, как видно.

Но он же адвокат. АДВОКАТ. Что ты скажешь о его способности разбираться в людях?

Господи, надо было утром позвонить и сказать, что я заболела.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen. mackenzle@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Леди с десертной тележкой


Эми такая стерва. Ты разве не знаешь, что она по уши влюблена в Герцога? Тим из компьютерного отдела сказал, что видел их в ту субботу в «Эль Бако», и они там самозабвенно целовались. Короче, она вытащила счастливый билетик. Понятно тогда, почему она так рвет и мечет из-за Иды.

Интересно, она станет менять имя, когда дело дойдет до свадьбы? Если кто и заслуживает быть миссис Стюарт Герцог, так это наша ТОД.

Знаешь, что я слышала? Герцог держит у себя в офисе индуса с табачной лавкой. Неужели он думает, что если он большая шишка в папиной фирме – как и его отец до него, и отец его отца, – то никто не посмеет сказать ему, что это не вяжется с членством в Корпусе мира или какой он пройдоха и педант.

Может, поэтому Ида отказалась дать ему пирога?

Его сегодняшний костюм стоит не меньше трех штук. Это костюм от Армани.

Но как бы хорошо он ни одевался, он все равно похож на Барни из «Флинтстоуна».

Ты не пыталась переубедить ТОД? Понимаю, что это, скорее всего, бесполезно. Но ты можешь быть чертовски убедительной, когда начинаешь хлопать голубыми, как у младенца, глазами.


Дж.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Ида Лопес


Эми, Вы уверены, что увольнение Иды Лопес – правильное решение? Вы же знаете, что весь коллектив ее очень любит. Меня сегодня буквально завалили письмами сотрудники – некоторые из них из числа старшего персонала – и просили не увольнять ее.

Возможно, миссис Лопес стоит еще раз пройти тренинг по обслуживанию клиентов. Может, если мы все же отправим ей письмо-предупреждение насчет нарушения на прошлой неделе, она исправится? Вы же сами сказали на заседании комитета по взаимоотношениям с персоналом, что увольнение свидетельствует о неудаче не только самого сотрудника, но и его куратора!


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Ида Лопес


Искренне надеюсь, что Вы не ставите под сомнение мой авторитет в данном вопросе, Кэтлин. Вы меньше года работаете в нашей газете, и на Вашем месте я бы не оспаривала действия непосредственного начальника, особенно учитывая то, что вы все еще находитесь на испытательном сроке.

С Идой Лопес с первого дня ее работы постоянно были какие-то проблемы. Моей предшественнице не удалось избавиться от нее, но у меня это получится. На этот раз Ида зашла слишком далеко. Я хочу видеть полную стенограмму Вашей беседы с ней сегодня до конца рабочего дня.


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили это письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjoumal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Леди с десертной тележкой


Так, все, после работы идем в бар «Люпи» пропустить по стаканчику мохитоса. К черту гормоны, мне надо выпить.


Дж.





Дневник Кейт Макензи

Что же мне делать? Я не могу уволить Иду Лопес.

Ну да, она отказалась обслужить главного юрисконсульта газеты, но я знакома со Стюартом Герцогом, и факт остается фактом: он, как и все адвокаты, по крайнем мере те, которых я знаю, – полная свинья. Однажды я ехала с ним в такси на судебное заседание, и он всю дорогу орал на водителя за то, что тот поехал по Ленсингтон-авеню, а не по Парковой, хотя водитель сказал, что на Парковой идет строительство. А когда пришло время платить, Стюарт не дал парню ни цента чаевых, заявив, что терпеть не может иммигрантов, – якобы они считают себя всезнайками. Даже если парень был у себя на родине хирургом, как он утверждает, – кипятился Стюарт, – это еще не значит, что ему хватает мозгов разъезжать по Манхэттену на передвижном средстве. И вообще, почему бы им всем (видимо, имелось в виду иммигрантам) не сидеть дома?

Мне очень хотелось напомнить ему, что Герцог – тоже далеко не исконно американское имя, а значит, когда-то предки Стюарта тоже были новичками в этой стране, и, вполне возможно, кто-то из них работал таксистом, или водителем автобуса, или еще кем-то. интересно, понравилось бы Стюарту, если бы какой-нибудь адвокат в шикарном костюме разговаривал с его пра-пра-пра-прадедушкой в таком тоне?

Конечно, я не могла сказать ничего такого, потому что с нами была Эми. Она точно бы меня уволила. Вообще-то я не думаю, что за это можно уволить, все-таки нас свобода слова и все такое, но уверена, Эми бы нашла способ.

Ну почему именно я должна уволить миссис Лопес? Я вообще еще ни разу никого не увольняла. Правда, я уволила того швейцара, который пытался облапать семнадцатилетнюю футболистку, пришедшую в наш офис со школьной экскурсией, но тогда это было совершенно заслуженно – кстати, его защита давила на то, что он не смог устоять перед искушением, поскольку девушка была очень хороша в юбочке-шотландке. Так что увольнять его было сплошным удовольствием.

Но сейчас совсем другое дело, я люблю миссис Лопес и, если честно, нисколько не виню ее в том, что она сделала. Если уж кого и увольнять, так Стюарта Герцога! я однажды видела его с сигарой – С СИГАРОЙ! – на площадке третьего этажа у лифта. А когда Мел Фуллер из главной редакции подошла и попросила погасить сигару, потому что она беременна, знаете, что он ответил? Что она не горит – это было правдой только отчасти, ведь в кабинете мистера Харгрейва она еще как горела, даже дымилась немного. Кто же курит в общественном месте, да еще сигару? И орет на таксистов? Нет, ну кто?

А теперь вот Джен собирается пойти со мной выпить после работы, а ведь вполне может быть, что она уже забеременела, и значит, у нее может родиться ребенок с перепонками. И все по моей вине. О господи, нужно срочно найти какое-нибудь жилье, нельзя же бесконечно оккупировать их диван. Я же вижу, что Крейгу поднадоело делить ванную не с одной женщиной, а с двумя. Да, более неудачного времени для разрыва с Дейлом я выбрать не могла. Джен с Крейгом пытаются зачать ребенка с того момента, как поженились. Сейчас Джен на гормонах, она видит меня целый день на работе, потом еще и дома – мы вообще друг от друга не отдыхаем. Удивительно, как она еще не сорвалась…

Найти бы приличную девушку, чтобы снимать квартиру на двоих, я бы съехала в туже минуту. Правда, вряд ли я смогу жить с совершенно незнакомой соседкой, вот, например, та девица, с которой я снимала квартиру на 86-й Восточной – конечно, я восхищаюсь целеустремленными людьми, но разве в наши дни женщины не должны стремиться хоть как-то улучшить планету или хотя бы свое сообщество, вместо того чтобы все силы отдавать поискам мужа? Наверное, надо быть более терпимой к мечтам других людей, но я правда не считаю, что брак с банкиром-инвестором может решить все твои проблемы. Вот просто не верю и все. Конечно, в будущем это может ПОМОЧЬ – с рентой и так далее, но нельзя же по жизни быть просто миссис Банкир-инвестор, надо же найти свое место в жизни, за кем бы ты ни была замужем.

И скажем откровенно, сколько бы баров в Центральном Ист-Сайде ты ни прочесывала субботним вечером, нет никаких гарантий, что встретишь там кого-нибудь приличного. Тут не помогут даже все свадебные журналы вместе взятые. Уж лучше трудиться где-нибудь на благо общества, чем заниматься исключительно ловлей мужчин на живца. По крайней мере, тогда это не будет СОВСЕМ уж пустой тратой времени…

Господи, может я круглая дура? Может, стоит вернуться к нему? В конце концов, не так уж и плохо иметь отношения с мужчиной, который не хочет связывать себя обязательствами. Ведь многие девчонки все бы отдали за такого парня, как Дейл. По крайней мере, он никогда не бил меня и не обманывал. Думаю, он на самом деле любит меня, и все это лишь идиотская дань общепринятой морали. Я о браке.

Вот только я хорошо помню, как профессор Уингблейд говорил нам на занятиях по социологии, что во всех цивилизациях – даже в таких, как Микронезия, где веками не было контактов с иными культурами – существует некая церемония, во время которой влюбленная пара предстает перед сообществом и клянется в вечной преданности друг другу. По сути, Дейл идет против многовековой традиции, утверждая, что нам с ним это вовсе не нужно для продолжения приятных романтических отношений.

Правда, это не значит, что предложи он мне сегодня выйти за него замуж, я тут же вернусь к нему, я не хочу, чтобы он делал это только в угоду мне. Хочу, чтобы он сделал мне предложение, потому что на самом деле не видит будущего без меня… вот только Дейл, по-моему, вообще не способен видеть какое бы то ни было будущее. Он не представляет будущее без холодильника, забитого пивом, – это точно! Ведь он никогда не забывает прикупить еще. А вот я… вряд ли я фигурирую в его будущем…

А сейчас я даже не уверена, что хочу этого, я увидела, как относятся друг к другу Джен и Крейг, и теперь понимаю, что такое настоящая любовь. У нас с Дейлом этого не было. А я считаю, что достойна такой любви, я знаю, она где-то есть, не знаю, где именно, но где-то точно есть…

О господи, она уже здесь.



Стенограмма беседы со служащим

Служащий: Ида Лопес

Куратор: Кэтлин Макензи

Дата – среда

Время: 15:15

КМ: Подождите секундочку, миссис Лопес. Мне надо включить эту штуковину… раз, раз, проверка… Раз-раз-раз. Сейчас. А, вот! Кажется, включилось. Как думаете, работает?

ИЛ: Колесики крутятся.

КМ: Тогда ладно. Кхм… Это Кэтлин Макензи и… это беседа с Идой Лопес. Миссис Лопес, согласно требованиям положения об управлении персоналом я должна записать нашу с вами беседу. Это нужно как для вашей защиты, так и для моей.

ИЛ: Я понимаю, carina.

КМ: Так, хорошо. Спасибо, что зашли ко мне, миссис Лопес. Я… э-мм… боюсь, что я…

ИЛ: Ну что ты! Я только рада заглянуть к моей маленькой Кати. Смотри-ка, как ты сегодня хороша.

КМ: Спасибо, миссис Лопес. Я…

ИЛ: Ну прям кинозвезда. И такая же худая, как они. По мне так даже слишком худая. Уж не знаю, девочки, зачем вы себя голодом морите, чтобы выглядеть еще стройнее. Что в этом хорошего? Думаете, мужчинам хочется ложиться спать с вешалкой? Думаете, это приятно? Вы сами-то легли бы с вешалкой? Нет, не легли. На-ка, лучше съешь печенье.

КМ: Спасибо, но право, мне не стоит…

ИЛ: Не стоит что? Нарастить немного мяса на свои кости?

КМ: Нет, совсем не это… миссис Лопес, вы же знаете, что эти десерты предназначены только для старшего персонала…

ИЛ: Я сама их пеку и не понимаю, почему я не могу решать, кто заслуживает мое знаменитое шоколадное печенье, а кто нет? А ты заслуживаешь. Держи.

КМ: Но миссис Лопес…

ИЛ: Смотри, это твое любимое. Без орехов. Конечно, в основном все предпочитают с орехами. Тогда уж рекомендую орехи-пекан. Давай, откуси.

КМ: Миссис Лопес, правда, я…

ИЛ: Один кусочек еще никогда никому не вредил. Вряд ли твой симпатичный молодой человек будет против, если ты немного поправишься. Тот самый, которого я видела с тобой в прошлом году после рождественской вечеринки. Ой, то есть после праздничной[2 - Сейчас в США из соображений политкорректности стараются не употреблять слова «Рождество», «рождественский», чтобы не оскорбить чувств людей других верований.] вечеринки. Он, кажется, из тех мужчин, кому нравятся женщины в теле, а не кожа да кости.

КМ: Ну, вообще-то мы с ним вроде как…

ИЛ: Не может быть! Вы расстались?

КМ: Да, не так давно. То есть… вообще-то мы не то чтобы расстались – бог мой, миссис Лопес, ничего вкуснее я в жизни не пробовала.

ИЛ: Ты, конечно же, знаешь, в чем тут секрет?

КМ: М-м-м, дайте-ка угадаю. Вы предварительно растопили масло?

ИЛ: Нет, carina. Вообще-то я даю ему растаять при комнатной температуре. Но я говорила о секрете, как заставить мужчину сделать тебе предложение.

КМ: Тогда не знаю. И в чем же?

ИЛ: Найти подходящего мужчину. Твой – тот, которого я видела с тобой, тебе не подходит. Я как только его увидела, сразу это поняла. Он тебя никогда не оценит. Он слишком занят собой. Это было понятно по тому, как он все болтал и болтал об этой своей группе. Такое ощущение, что она для него значит больше, чем ты!

КМ: (Закашлялась) Простите.

ИЛ: Вот, запей-ка молочком. Только не начинай о том, что от молока очень толстеют. Тебе очень полезно: от него кости крепче становятся. Вот. Это печенье такое простое, ты можешь сама его сделать дома. Давай запишу тебе рецепт.

КМ: Миссис Лопес, как? Ваш секретный рецепт? Не можете же вы…

ИЛ: Еще как могу. Так, в большой миске взбей две пачки несоленого масла. Потом добавь один стакан желтого сахарного песка и четверть стакана гранулированного сахара, одно большое яйцо и две с половиной чайные ложки ванили. Хорошенько все размешай. Потом нежно вбей половину – только половину! – смеси из одного стакана и трех четвертей, плюс семь столовых ложек – это важно – муки, три четверти чайной ложки разрыхлителя, треть чайной ложки соды, добрую четверть чайной ложки соли…

КМ: Миссис Лопес, право, это не…

ИЛ: Потом вмешивай и вторую половину мучной смеси – да только не перемеси. Потом добавь шоколадную стружку и орехи пекан. Раскладывай печенье чайной ложкой на расстоянии двух дюймов друг от друга на хорошо смазанный противень и выпекай минут восемь-десять. Не забудь дать печенью отстояться минут пять, после того как вытащишь его из духовки. Иначе они потеряют форму. А потом лопаточкой – у тебя же есть лопаточка, а, Кейт? – выкладывай его на решетку, чтобы остывало. Видишь, как все просто? Ну а теперь давай за дело.

КМ: Что? Ах, да. Миссис Лопес, я пригласила вас к себе в связи с инцидентом, произошедшим сегодня в столовой для старшего персонала…

ИЛ: Ну, конечно. Сеньор Герцог.

КМ: Именно. Миссис Лопес, вы знаете, мы с вами уже не раз встречались из-за подобных…

ИЛ: Да, я помню. Я не дала персикового мусса тому парню из мэрии. Твой босс тогда на меня очень злилась. Как ее зовут, я все забываю? Ах, да, Дженкинс. Эми Дженкинс. Вот уж у кого большие проблемы с питанием. Я видела как-то, что она съела сразу три моих шоколадных чиз-кейка, а потом рванула прямиком в туалет…

КМ: Миссис Лопес, все это прекрасно, но мы сегодня встретились не по этому поводу. Мы должны поговорить о мистере Герцоге…

ИЛ: Конечно. Ему я не дала лимонного пирога.

КМ: Видите ли, миссис Лопес, в этом-то все и дело. Вы не можете сами решать, кому давать, а кому не давать пирог в столовой старшего персонала. Вы должны выдавать его любому, кто попросит.

ИЛ: Знаю, что должна. Но ты же ела мои десерты, carina. Ты знаешь, что они приготовлены по-особенному, я бы даже сказала – с любовью приготовлены, для особых людей. И я не считаю, что обязана раздавать их кому попало.

КМ: Так в том-то и дело, миссис Лопес, что обязаны. Иначе к нам поступают жалобы, и мне приходится вызывать вас к себе и…

ИЛ: Понимаю, carina. Я тебя не виню.

КМ: И знаете, одно дело, если б вы держали собственную пекарню или ресторанчик и отказывались обслуживать адво… – то есть таких людей, как Стюарт Герцог. Но вы-то работаете на «Нью-Йорк джорнал», и газета не может мириться с тем, что вы отказываетесь обслуживать…

ИЛ: Их ведущего юрисконсульта. Я понимаю, дорогая, понимаю. И ведь ты уже предупреждала меня. И теперь, полагаю, эта твоя начальница хочет, чтобы ты уволила меня.

КМ: Миссис Лопес, вы знаете, я…

ИЛ: Все в порядке, Кейт. Не надо расстраиваться. Она такая же, как сеньор Герцог. Уж я-то знаю.

КМ: Может, мистер Герцог был груб с вами? Как-то оскорбил вас? Если б я могла в ваше оправдание привести Эми, то есть моему начальству, хоть какую-то причину, почему вы отказались обслуживать мистера Герцога…

ИЛ: О, он сам знает.

КМ: В том-то и дело, он утверждает, что ничего не знает.

ИЛ: Знает он, знает.

КМ: Ну, может, если вы скажете мне…

ИЛ: Нет, этого я делать не стану! Что ж, тебе нужно сейчас вызвать охрану, чтобы выпроводить меня.

КМ: Мне так жаль, миссис Лопес. Но вы правы, мне придется…

ЛП: Все в порядке. Один из них будет паренек Хопкинс. Ему нравятся мои клюквенные лепешки. Надо проверить, нет ли у меня, – а, как раз одна осталась. Так рада была повидать тебя, carina. Постой-ка, ты ведь дружишь с синьориной Сэдлер. Обязательно передай ей вот это. Она больше всего любит мое имбирное печенье. Знаю, она сейчас хандрит из-за проблем с малышом. Но ты передай ей, чтобы она не беспокоилась. К концу будущего года она родит очаровательную девочку.

КМ: Миссис Лопес…

ИЛ: Не плачь, carina! Уверена, тебе нельзя плакать, когда ты увольняешь служащего. Давай-ка выключим это, чтобы не накликать на тебя…



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjoumal.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Ида Лопес

Завтра утром первым делом, пожалуйста, зайдите ко мне по поводу записи вашей беседы с Идой Лопес, я только что закончила ее слушать.

Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com

Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили это письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.


ЗАКУСКИ:

Суп дня $3.75

Господи, меня уволят. Меня точно уволят. И надо было мне заплакать во время

Гуакамоле $ 3.75

беседы? Почему я не догадалась выключить запись до того, как начала рыдать?

Сладкий подорожник $ 2.75

Почему я не могу быть как ТОД? Вот она-то уж точно не заплачет, увольняя кого-нибудь. Но я НЕ ХОЧУ быть как

Жареные юкка $ 2.75

ТОД. Я ее ненавижу. Мне надо самой уйти. Теперь помимо новой квартиры и парня придется искать

Начос с сыром $ 3.95

еще и новую работу. ПОЧЕМУ ВСЕ БЕДЫ СВАЛИВАЮТСЯ НА МОЮ ГОЛОВУ СРАЗУ??? И почему

Начос с Ялапой $ 4.95

я никогда не могу найти свой дневник, когда он мне нужен? Интересно, где он? Что если

Начос с говядиной $ 5.95

его найдет Эми или кто-то из уборщиц? И прочтет? Вот тогда меня уж точно уволят. И где, черт возьми,

Начос Гранд $ 6.95

Джен? Она же сказала, что встречаемся после работы в «Люпи», и вот я здесь, а ее нет. Приходится

Сальса Круда $ 1.50

сидеть и делать вид, что пишу что-то очень важное на полях меню, иначе этот противный

Куазадилас $ 3.50

парень с углового столика подойдет и заговорит со мной – он давно на меня поглядывает. Надо прикинуться

Куазадила Гранд $ 6.95

бизнес-леди, у которой нет времени на легкий флирт в мексиканском ресторане. Господи, что если Джен так и не появится,

Мини-куазадила Гранд $ 5.95

и мне придется есть здесь одной, а этот парень подойдет и захочет подсесть ко мне, а потом окажется, что он —

Фирменный салат $ 3.95

подъездный насильник: он пойдет за мной до дома Джен и приставит мне в подъезде нож к горлу? Слава богу,

Мексиканский салат $ 5.95

я ходила на курсы самообороны в рамках Программы помощи персоналу. Вот он удивится, когда

Мексиканский салат с жареным цыпленком $ 8.25

я сломаю ему носовой хрящ, и он воткнется ему прямо в шейные позвонки, вызвав

Мексиканский салат с бобами $ 6.95

мгновенный паралич. Хотя я бы, конечно, предпочла все же встретиться с Джен и пропустить по стаканчику, как мы и планировали.

Господи, как же мне нужен сейчас стаканчик пива. Бедная миссис Лопес! Наверное, она сейчас тоже ищет другую работу. Только в отличие от меня, у нее есть

Чипсы $ 1.00

шансы найти что-то приличное. Она так вкусно печет. Да любой возьмет

Рис по-испански $1.75

ее на работу, не задумываясь. А вот я абсолютно бесполезная. Я печатаю всего 35 слов в минуту, и видит бог,

Ялапа $ 1.00

из меня никудышный куратор персонала, я совершенно не разбираюсь в людях. Я даже не могу найти себе

Сметана $ 1.00

приличного парня, не говоря уже о том, чтобы учить людей, как им работать. Даже странно, что меня взяли в газету. Чудо еще, что я продержалась

Рубленый лук $ 1.00

там так долго. Теперь надо просто… а вот и Джен, СЛАВА БОГУ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Привет, вы позвонили Кейт и Дейлу. В данный момент мы не можем подойти к телефону, поэтому, пожалуйста, оставьте ваше сообщение после звукового сигнала, и мы обязательно вам перезвоним. Спасибо!

(Бип)

Дейл, тебе нужно сменить запись на автоответчике. Я больше там не живу, помнишь? Теперь насчет твоей записки… Господи, я и сама не знаю, зачем позвонила. Забудь об этом, ладно? Ничего не изменилось, я просто… Да неважно.

(Клик)

Привет, вы позвонили Кейт и Дейлу. В данный момент мы не можем подойти к телефону, поэтому, пожалуйста, оставьте ваше сообщение после звукового сигнала, и мы обязательно вам перезвоним. Спасибо!

(Бип)

Господи, да смени ты эту запись на автоответчике. Кстати, это Джен. Помнишь меня? Лучшая подруга твоей бывшей девушки. Приятель, не путай слова: нужно было писать «прорицатель», а не «порицатель». Запомнил? Молодец. И еще, не ходи сюда больше, ты только расстраиваешь Кейт. Нет, я сейчас вовсе не пьяна, я просто сижу на гормонах, так что лучше не попадайся мне, потому что если я тебя тут еще раз застукаю, я…

(Клик)

Привет, вы позвонили Кейт и Дейлу. В данный момент мы не можем подойти к телефону, поэтому, пожалуйста, оставьте ваше сообщение после звукового сигнала, и мы обязательно вам перезвоним. Спасибо!

(Бип)

Идиотская машина не дала мне договорить. Я серьезно тебе говорю. Помнишь, как в колледже я пообещала оторвать голову твоему приятелю, который притащил на нашу с Кейт вечеринку наркотики? Помнишь? Мне плевать было, что у него есть пушка, я его не боялась. Так вот, тоже самое я сделаю и с тобой, если ты будешь продолжать… Что значит, положи трубку? Нет уж, я не собираюсь класть трубку, Крейг. Я, между прочим, помогаю Кейт. У нее был сегодня ужасный день, и я вовсе не делаю его еще хуже, я помогаю. Между прочим, я квалифицированный менеджер по персоналу, и я – не смей, отдай сейчас же!

(Клик)

Привет, вы позвонили Кейт и Дейлу. В данный момент мы не можем подойти к телефону, поэтому, пожалуйста, оставьте ваше сообщение после звукового сигнала, и мы обязательно вам перезвоним. Спасибо!

(Бип)

Приятель, это Крейг. Извини за все это. Джен с Кейт ходили пить мохитос. Джен и выпила-то всего один, но ее совершенно развезло. Понимаешь, она сейчас пьет таблетки для зачатия, так что хмелеет с одного глотка. Прости, дружище. Я отобрал у нее телефон и спрятал в кладовке. К утру она будет в порядке. Надеюсь.

(Клик)


Рабочий стол КейтМакензи



Нужно сделать:

1. Уйти с работы (пока не уволили; если уволят, смотри п. 2).

2. начать паковать вещи.

3. АСПИРИН????? Возможно, в нижнем ящике.

4. Найти новую работу.

5. Найти новую квартиру.

6. Найти нового парня.

7. Господи, да не знаю я, у меня голова раскалывается… Я что, звонила Дейлу вчера вечером? Надеюсь, нет.

8. Забрать вещи из химчистки!!!!!!!

Кэтлин А. Макензи,

куратор персонала, от Л до Я,

отдел персонала

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6891

kathleen.mackenzie@thenyjournaI.com




Челси / между 9-й и 10-й.

Стены кирпич., здание с лифтом,

оч. светл., окна во двор.

$ 1195, без комиссионных.

Звонить Рону, 718-555-7757

Привет! Это Рон. Оставьте свое сообщение.


(Бип)

Привет, Рон, это Кейт. Кейт Макензи. Я вчера оставляла сообщение насчет студии на 30-х Восточных. Вы так и не перезвонили мне. Студию уже забрали, да? Если забрали, то не могли бы вы мне перезвонить? Я видела ваше объявление насчет квартиры в Челси. Той, что за тысячу сто девяносто пять. Позвоните мне насчет нее. Меня это очень интересует. До пяти я также буду доступна по телефону 212-555-6891, потом звоните мне на номер 212-555-1324. Спасибо. Большое спасибо. Звоните в любое время.

(Клик)


ФанаткаСлитеркинней: У тебя так же болит голова, как у меня?

КараКатица: Больше. Ты ведь выпила всего один стакан, а я семь. Как думаешь, меня уволили?

ФанаткаСлитеркинней: За то что пришла на работу с похмелья? Да ладно тебе. Тогда пришлось бы увольнять всю редакцию. Особенно после рождественской вечеринки.

КараКатица: Нет, за то что я расплакалась, когда увольняла миссис Лопес.

ФанаткаСлитеркинней: Я тебя умоляю! Это же отдел персонала. Своих тут не увольняют. Вот если б ты сорвала с себя блузку и распевала песни в приемной, тогда да.

КараКатица: ТОД велела мне явится к ней в офис в десять. На что угодно спорю, это за тем, чтобы сделать мне устное предупреждение.

ФанаткаСлитеркинней: Да перестань! Никто тебя не уволит. Если кому и грозит увольнение, так это самой ТОД. Видела, как все руководство сегодня утром толпилось у столовой в ожидании (тщетном!) тележки миссис Лопес? Помяни мое слово, нас сегодня еще ждет шквал звонков, когда до вице-президента дойдет слух, что шоколадных чиз-кейков больше не будет.

КараКатица: Просто подыщут другого поставщика.

ФанаткаСлитеркинней: Да, вот только с шоколадными чиз-кейками миссис Лопес ничто не сравнится.

КараКатица: Точно. Джен, мне кажется, я должна уйти.

ФанаткаСлитеркинней: ЧТО????????????????

КараКатица: Серьезно. Я не могу спокойно смотреть на то, как они поступают с миссис Лопес. Это несправедливо. Ведь она же старая женщина, ей шестьдесят четыре.

ФанаткаСлитеркинней: Она – старая женщина, которая отказала в пироге ухажеру начальницы службы персонала, а он по совместительству еще и самый влиятельный адвокат в городе и главный юрисконсульт компании. Кейт, у тебя просто не было выбора. Миссис Лопес сама виновата. Ведь ты же предупреждала ее. Она знала о последствиях.

КараКатица: Да, но может, я была недостаточно строга с ней? Может, она просто не воспринимала меня серьезно? Меня никто всерьез не воспринимает. Да и с чего бы? Ведь я всего-навсего ИДИОТКА из Кентукки, которая встречалась с одним парнем с самой школы. С какой стати я вообще выбрала в колледже психологию? Ведь я совершенно не разбираюсь в людях.

ФанаткаСлитеркинней: Потому что все остальные предметы ты завалила, помнишь? И потом, разве мы не собирались помогать людям?

КараКатица: И КОМУ МЫ ПОМОГАЕМ?

ФанаткаСлитеркинней: Да ладно! Ты многим помогла. Вот, например, та девушка, которую ты взяла в редакцию в прошлом месяце. Она была так счастлива, узнав, что ее приняли на работу, что даже расплакалась и прислала тебе цветы.

КараКатица: Ну был у меня один удачный день. Но согласись, Джен, мы не меняем мир к лучшему, как когда-то мечтали. Помнишь, мы собирались открыть бесплатную клинику?

ФанаткаСлитеркинней: Это было до того, как мы перебрались на Манхэттен, где нам приходится ползарплаты отдавать за квартиру.

КараКатица: Может, стоило остаться в Кентукки?

ФанаткаСлитеркинней: Ага, и по выходным объедаться свиной вырезкой на скачках? Нет уж, спасибо.

КараКатица: А вот я люблю свиную вырезку. Кстати о Кентукки, ты не помнишь, я вчера звонила Дейлу? Мне кажется, что звонила.

ФанаткаСлитеркинней: Если и звонила, то что? Между прочим, он сам тебя просил в этой дурацкой записке. Нет, с ним точно что-то не так. Ну кто оставляет ЗАПИСКИ на ДВЕРЯХ в НЬЮ-ЙОРКЕ? И что это был за наезд на «Зачарованных»? «Зачарованные», между прочим, очень даже неплохой сериал.

КараКатица: Я знаю! Ведьмы! Помогают людям!

ФанаткаСлитеркинней: Вот именно, и убивают демонов к тому же. В милых топах в сеточку.

КараКатица: Я не слишком нагрубила ему, когда звонила, как думаешь?

ФанаткаСлитеркинней: Да хватит тебе уже! И что он за человек! Как можно такое говорить после ДЕСЯТИ ЛЕТ, три года из которых вы вообще жили вместе!

КараКатица: ПОЧЕМУ Я ОСТАВАЛАСЬ С НИМ ТАК ДОЛГО????? Я жалкая неудачница!

ФанаткаСлитеркинней: Не мели чушь. Знаешь, кто настоящая неудачница? ТОД! Видела, что у нее сегодня?

КараКатица: Бог мой, точно! Она вчера была в том же самом.

ФанаткаСлитеркинней: Я о другом. Ты видела засос у нее на шее? Она пыталась замазать его тональным кремом, но это ТАК ЗАМЕТНО! Почему бы ей было не съездить утром домой и переодеться? Все это так… явно. Она словно ХОЧЕТ, чтоб мы заметили. Специально выставляет напоказ.

КараКатица: И это срабатывает. Поверить не могу, у ТОД есть секс, а у меня нет.

ФанаткаСлитеркинней: Только не забывай, С КЕМ он у нее. С самим мистером «Для вас пирога больше нет». О господи, подожди-ка… Ты видела?

КараКатица: Что именно?

ФанаткаСлитеркинней: Вот сейчас, когда она разговаривала со Стефаном у стойки в приемной, она махнула рукой. Это у нее БРИЛЛИАНТ НА ЛЕВОЙ РУКЕ?

КараКатица: Боже мой…

ФанаткаСлитеркинней: Я в жизни не видела такого крупного камня. Он же размером с мой пупок!!!!!!!!!!!!!!!

КараКатица: Она помолвлена. Даже не верится! ТОД помолвлена.

ФанаткаСлитеркинней: МИССИС СТЮАРТ ГЕРЦОГ!!!!!!!!!

КараКатица: Неужели кто-то мог попросить ее выйти за него замуж? Я не могу вырвать у парня признание, что он собирается прожить со мной еще хотя бы это лето, не говоря уже О ВСЕЙ ЖИЗНИ.

ФанаткаСлитеркинней: Удивляюсь, как это она не явилась к нам и не стала тыкать этим камнем в лицо. Да в нем же карата три, не меньше. Хотя по сравнению с моим жалким в полкарата, любой камень покажется огромным.

КараКатица: Эй, послушай, Крейг потратил столько, сколько мог себе позволить. Не так-то просто выбрать кольцо на зарплату программиста, то есть начинающего программиста.

ФанаткаСлитеркинней: Остынь! Да я ни за какие деньги не променяю свои полкарата на ее блямбу в полпальца. Я только хотела сказать… стоп, а это что за парень зашел к ней сейчас в офис?

КараКатица: Может, организатор свадьбы? Ну и ну, быстро же она работает.

ФанаткаСлитеркинней: А в руках у него не ПОВЕСТКА ли?

КараКатица: Господи, хоть бы это было так! Надеюсь, ТОД предъявят иск за некомпетентность.

ФанаткаСлитеркинней: А может, это брачный контракт?

КараКатица: А что, вполне в духе Стюарта Герцога заставить свою невесту подписать контракт! Тебе не видно, что она сейчас делает? Плачет? Если плачет, то это точно брачный контракт.

ФанаткаСлитеркинней: Я не вижу. Она пока читает. Ага, он выходит из офиса. Может, мне удастся… Эй, а что это он к тебе направился?

КараКатица: О, не…



АДВОКАТЫ и ПОВЕРЕННЫЕ

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900

Кэтлин А. Макензи,

куратор отдела персонала

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

Уважаемая мисс Макензи!

В соответствии со статьей 29, страницы 31 коллективного договора между «Нью-Йорк джорнал» и Объединенным профсоюзом служащих НИД, бывшая сотрудница Ида Лопес решила обжаловать свое увольнение в суде.

Настоящим уведомляю Вас о предстоящем слушании в суде. Ваш работодатель, а также лично Вы названы ответчиками, обвиняемыми в нарушении контракта. Моя фирма будет представлять Вашу сторону. Пожалуйста, известите моего помощника, когда Вы сможете явиться на досудебное разбирательство с целью выявления фактов, имеющих отношение к делу.

С уважением, Митчел Герцог




Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: БОЖЕ МОЙ

Миссис Лопес подала в суд на меня! На меня!!!!!!!!! И это после всего, что я сделала для нее!!!!!

Учитывая, что она все-таки потеряла работу, видимо, не так уж много я и сделала. Но все равно. Я ведь ПЫТАЛАСЬ! Я много раз предупреждала, что может случиться, если она и дальше будет отказывать сотрудникам в десертах.

И теперь она подала в суд на меня! Какие у нее юридические основания? Разве я сделала что-то не так? Господи, а вдруг я и впрямь что-то не так сделала? Тогда и меня уволят!

Правильно было сказано в той серии «Зачарованных»: что бы ты ни принес в мир – хорошее ли, плохое, оно вернется к тебе в тройном размере. Я уволила миссис Лопес, и теперь меня ждет в три раза больше несчастий.

Как будто я и без того не самая невезучая девушка на восточном побережье.

И кто такой этот Митчел Герцог? Мне казалось, ухажера ТОД зовут СТЮАРТ!!!!!!!!

Кейт


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen. mackenzie@thenyjournal.com: mailto: mackenzie@thenyjournal.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: (Без темы)

Зайдите ко мне немедленно.

Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк,

НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com

Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили это письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: БОЖЕ МОЙ

ТОД вызывает меня к себе!!!!!

Значит, я таки в чем-то напортачила!!!!!!!!

СПАСИТЕ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Кейт


………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen. mackenzie@thenyjournal.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: (Без темы)

Зайдите ко мне немедленно.


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Митчел Герцог

Стюарт, я только что получила письмо, видимо, от твоего родственника.

Если это шутка, то в весьма сомнительном вкусе.

Если нет, то могу ли я спросить, почему меня и моего сотрудника в суде по делу о нарушении контракта Иды Лопес будет представлять кто-то другой из твоей конторы? Между прочим, я уволила ее по твоей просьбе.

Клянусь, я не хотела примешивать сюда личные отношения, но это выше моих сил. После того что произошло между нами прошлой ночью, как ты мог поручить такое важное дело какой-то мелкой сошке… даже если он твой родственник?

Эмми

Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com

Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили это письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкинс <amyjenkins@thenyjournal.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd com>

Тема: Митчел Герцог

Эми, дорогая, прости. Митчел должен был отправить письмо только после того, как я позвоню тебе.

Дело в том, милая, что я не могу представлять твои интересы или интересы газеты в суде именно потому, что сам вовлечен в дело. Митч, мой младший брат, отличный юрист, один из лучших у нас, и он справится с делом не хуже меня, я клянусь.

И как ты могла хоть на миг допустить, что после всего того, что было у нас прошлой ночью, я позволю себе хоть чем-то обидеть тебя или повредить твоей карьере? Когда я проснулся сегодня утром, я любовался тобой. Я словно видел перед собой лик ангела и гадал, чем же я заслужил такое счастье? Эми – ты для меня все.

Клянусь, ты в надежных руках.

Искренне твой, более чем когда-либо,

Стюарт

Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стюарт Герцог <stuart hertzog@hwd.com: mailto: hertzog@hwd.com>

Тема: Ида Лопес

Митч, ты придурок. Я же велел тебе не отправлять писем в «Джорнал», пока я не переговорю с Эми. Ты был пьян или просто непроходимо туп? Или тебе наплевать?

Я тебя предупреждаю: провалишь это дело – и ты покойник.

Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Митчел repnor<mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Ида Лопес

Стью, как хорошо, что ты написал! Неправда ли, забавно, что два человека работают в соседних кабинетах и, вполне возможно, состоят в генетическом родстве – и все же умудряются неделями не здороваться.

Отвечая на твое письмо, могу сказать, что я ни пьян, ни, насколько мне известно, непроходимо туп. Мне плевать – это правда. Тебе это неприятно? Ну извини. Но когда пожилая леди решается выступить против титана издательского бизнеса Питера Харгрейва, известного также как владелец ведущей иллюстрированной газеты Нью-Йорка, мне довольно сложно болеть за свою команду, если ты меня понимаешь.

Митч

P.S. Где ты был вчера вечером? Я звонил во время матча Мичигана, но никто не отвечал. Ты ведь никуда не ходишь, только иногда пропускаешь по стаканчику с Веббером и Дойлем, но они сейчас вместе с папой уехали в Скоттсдейл на турнир по гольфу. Уж не подцепил ли ты кого-нибудь? ЭМИ?


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Ида Лопес

Не знаю, чем папа думал, приглашая тебя в фирму. Ты все такой же обормот и бездельник, каким был в детстве.

А вот подцепил я кого-нибудь или нет, тебя это не касается.

Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Ида Лопес

Насчет того, что папа позвал меня в фирму… Ты же помнишь, что это было сразу после его инфаркта. Конечно, он был не в здравом уме. Я его предупреждал, но он и слушать не захотел.

Итак, все же подцепил! Это та цыпочка из «Джорнал», да?

Стью, Стью, Стью! Неужели ты так ничему и не научился под моим руководством? Я же предупреждал тебя – держись подальше от менеджеров по персоналу. Они все мечтают стать психиатрами. Тебе в самом деле хочется, чтобы в твоей голове постоянно копались и, в то же время… поглаживали твое эго? Плохая идея.

Эй, может, пообедаем вместе в «Балуччи»?

Митч


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Ида Лопес

Оставь мое эго в покое. Мама права: в тебе нет ни капли семейственности. Да, правда, ты пришел в фирму, когда папе делали тройное шунтирование. Но сейчас старик чувствует себя отлично. Так что же ты тут делаешь?

И не надо кормить меня баснями, что папа хочет, чтобы ты оставался на работе. Уверен, ты уже несколько недель не общался с папой, как и все мы.

Почему бы тебе не вернуться к защите головорезов и прочего сброда, с которыми тебе так нравится тусоваться?

А Эми Дженкинс, между прочим, моя невеста. Знаю, слово это тебе непонятно, поскольку ты никогда не встречался с одной и той же женщиной дольше одного баскетбольного сезона. Буду очень тебе признателен, если ты не провалишь это нелепое дело против нее и ее работодателя, который по совместительству еще и наш крупнейший клиент, если ты помнишь.

И я бы с тобой даже в приличное место не пошел, не говоря уже о какой-то дешевой забегаловке. Между прочим, ты теперь партнер и можешь себе позволить обедать не в таких местах, где предлагают «съешь сколько хочешь» за 6.95$. Впрочем, извини, ты, должно быть, экономишь, чтобы перечислить средства в какой-нибудь благотворительный фонд «В помощь головорезам».

Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Ида Лопес

Ой-ой! Ладно. Невеста, говоришь? Так ты, значит, все-таки решился? Прогресс! Надеюсь, ты понимаешь, что если доведешь дело до алтаря, тебе придется делиться с ней своим имуществом? Ну, пультом от телевизора, джипом, членством в клубе дегустации вин и все такое.

Признайся, ты просто бесишься, потому что я попал в «Вестник юриста», а ты нет. Да ладно, Стью. Ведь это ты у нас учился в Йеле, а мне пришлось довольствоваться государственным образованием.

Поздравляю с предстоящей свадьбой. Уверен, вы будете счастливы.

Митч

P.S. Ты уже сказал маме? Она со мной все еще не разговаривает из-за Джанис. Так что если надеешься заставить ее жалеть о том, что она вообще родила меня, пересказав ей мои «ужасные» слова о твоей подружке, то напрасно.

Она и так уже жалеет.


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitcheIl.hertzog@hwd.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Ида Лопес

Поздравления приняты.

P.S. Прекрати называть меня Стью!

Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Ты ни за что не поверишь

Стью женится!

Митч

P.S. Это не шутка.


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Митчел Герцог

Не волнуйся, Эми, я обо всем позаботился. Я говорил с моим братом, и он поздравил нас. Все будет отлично. У Митча просто есть небольшие проблемы, потому что я старший и, если честно, самый любимый ребенок из нас четверых. Дети всегда это чувствуют и тяжело переживают, причем комплексы не проходят и в старшем возрасте. Мои сестры, по крайней мере Стейси, справились с этим лучше, чем Митч. Он так и не реализовал свои задатки – у него ведь IQ 165, но в школе он учился отвратительно и даже не пытался поступить в приличный колледж. После школы он вообще целый год бесцельно шлялся по миру, умудрившись промотать свои двести тысяч долларов из дедушкиного наследства. Подозреваю, что он почти все отдал далай-ламе или еще какому-нибудь шарлатану.

В конце концов он поступил в Мичиганский государственный университет и там связался с дурной компанией – ну, ты знаешь: писатели… актеры… демократы. Он даже не вступил ни в какое братство. Мы все очень удивились, когда он решил пойти в юридическую школу, а не вступил в Корпус мира или не подался в пантомимы.

Само собой, когда он окончил университет, папа предложил ему работу в фирме – семейная солидарность и все такое. Но ты не поверишь – Митчу хватило наглости отказаться. Парень четыре года проработал общественным защитником (!), прежде чем наконец согласился перейти работать в фирму. И то только когда старик оказался на смертном одре… по крайней мере, как ему казалось. Сейчас-то папа чувствует себя прекрасно, судя по тому, что не собирается пока возвращаться домой.

Не скажу, что время, проведенное рядом с убийцами и наркоманами, благотворно сказалось на характере Митча.

Но он чертовски хороший адвокат. Так что не беспокойся. Встретимся в обед в «Леспинассе», как и договаривались. Мне не терпится взглянуть в твои искрящиеся глаза сквозь фужер «Кристального»… Надеюсь, они сверкают так же ярко, как бриллиант на твоей руке…

Навеки твой,

Стюарт

Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900


………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Митчел Герцог

О, Стюарт, какой ты милый! Я знала, что ты все уладишь!

И не расстраивайся так из-за своего брата. У всех нас есть родственнички, с которыми мы предпочли бы не иметь ничего общего. У меня самой есть брат и сестра, и я совсем не горю желанием представить их тебе. А вот сестер по братству «Пи Дельта» мне не терпится познакомить с тобой.

Кстати, у нас с ними сегодня встреча после работы в баре «Мартышка»… Обещай, что заедешь туда ненадолго.

С нетерпением жду нашей встречи за обедом… чтобы доказать, что мои глаза сияют так же, как вчера вечером…

Эмми

Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу «Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com

Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.




Рабочий стол Эми Д. Дженкинс

Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjourna!.com: mailto: amy.jenkins@thenyjourna!.com

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjouraal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: БОЖЕ МОЙ


НУ????????? ЧТО ТАМ БЫЛО??????


Дж.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jenmfer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: БОЖЕ МОЙ


Не знаю. Все так странно. Я зашла в кабинет ТОД, и она там… что-то машинально рисовала на бумаге и тихонечко напевала. Рисовала и напевала, как…

Как нормальные люди!

Она вроде даже удивилась, увидев меня, – как будто все начисто забыла. Я спросила ее насчет письма, а она только отмахнулась: «А, это брат Стюарта. Он будет представлять интересы газеты в суде». А потом ПОКАЗАЛА МНЕ КОЛЬЦО!

Без шуток. Она сказала: «Думаю, лучше самой сказать вам, прежде чем до вас дойдут слухи, курсирующие по офису… Мы со Стюартом Герцогом помолвлены».

Потом она помахала этим огромным камнем – ты была права, в нем три карата, она сама сказала – прямо у меня перед носом и добавила: «О, Кейт, я так счастлива!» Но голос у нее при этом был какой-то странный. Словно она понимает, что ДОЛЖНА быть счастлива, поэтому и ВЕДЕТ себя соответственно. Ты меня понимаешь?

Я и не знала, что делать – то ли бухнуться в ноги и поцеловать это кольцо, то ли отделаться простыми поздравлениями. В общем, я просто сказала, что поздравляю их, и вылетела из кабинета.

О господи, у меня до сих пор какое-то пакостное ощущение. Мне срочно нужен чизбургер с беконом, чтобы прийти в себя.


Кейт



ФанаткаСлитеркинней: Да уж, это действительно СТРАННО.

КараКатица: Ты с ума сошла? Прекрати писать мне по аське, она же поймает нас.

ФанаткаСлитеркинней: Перестань, ты же сказала, что она что-то задумчиво рисует. И НАПЕВАЕТ. Рисующий, напевающий, только что помолвленный босс не обращает внимания на то, что его сотрудники пользуются аськой. Ты не спросила ее, берет ли она его имя?

КараКатица: Конечно, нет.

ФанаткаСлитеркинней: Возьмет. Мне не терпится направить какой-нибудь документ на имя Эми Герцог. Потрясающе! БОЖЕ, ВЕДЬ ИХ ДЕТИ ТОЖЕ БУДУТ ГЕРЦОГИ!!!!!!!

КараКатица: Ручаюсь, если у нее будет мальчик, она назовет его Коннором. Сейчас это самое популярное имя для мальчиков, а Эми всегда следует моде.

ФанаткаСлитеркинней: Точно. А если девочка – ее назовут Анабель. АНАБЕЛЬ ГЕРЦОГ!!!

КараКатица: Прекрати! Парень же не виноват, что у него такая фамилия.

ФанаткаСлитеркинней: Как сказать. Думаешь, моя настоящая фамилия – Сэдлер? Нет, сначала она звучала как Сэдлинсоков. Но когда мои предки перебрались на остров Эллис, они предусмотрительно укоротили ее.

КараКатица: По мне так Сэдлинсоков звучит красиво. Чувствуется характер.

ФанаткаСлитеркинней: Итак… согласись, дела-то налаживаются. Ты ведь уже не собираешься уходить, правда?

КараКатица: Из-за того что они заставили меня сделать с миссис Лопес? Собираюсь.

ФанаткаСлитеркинней: Да? И пропустишь весь этот цирк? Давай после обеда спросим ТОД, что это за засос у нее на шее. Десять к одному, что она скажет, это синяк после спортзала.

КараКатица: Идет. Только спрашиваешь ТЫ. Я в прошлый раз спрашивала.

ФанаткаСлитеркинней: Договорились. Кто выиграет, тот покупает чизбугеры с беконом.

КараКатица: Ладно.

ФанаткаСлитеркинней: отключение

КараКатица: отключение


Здравствуйте, вы позвонили Кэтлин Макензи. К сожалению, я не могу сейчас принять ваш звонок – либо я говорю по другой линии, либо меня сейчас нет на рабочем месте. Оставьте ваше сообщение после звукового сигнала, и я перезвоню вам, как только смогу. Спасибо!

(Бип)

Кати, это я. Дейл. Слушай, я получил твое сообщение. Кати, я уверен, что у нас все наладится, если ты дашь мне еще один шанс. Не то чтобы я мог измениться и все такое, но я клянусь, дело не в том, что у меня есть другая. Ну, вообще-то, знаешь, девушек много, мы ведь очень популярная группа. Девчонки все время вьются вокруг нас. Но какой-то особенной девушки нет. Ну, то есть более особенной, чем ты. Ну ладно тебе, Кати, ты же знаешь, я стараюсь. Ну, просто я не из тех, кто стоит в смокинге у алтаря у всех на виду и клянется в вечной любви. Но разве в такого парня ты влюбилась тогда в Кентукки? В такого? Нет. Сделай мне скидку, ладно? Возвращайся домой. Мне очень тебя не хватает. И еще я не могу найти свою пеструю футболку. Ты что, отнесла ее в прачечную? Это ведь…

(Клик)

Здравствуйте, вы позвонили Кэтлин Макензи. К сожалению, я не могу сейчас принять ваш звонок – либо я говорю по другой линии, либо меня нет на рабочем месте. Оставьте ваше сообщение после звукового сигнала, и я перезвоню вам, как только смогу. Спасибо!

(Бип)

Кейт, привет, это Долли. Послушай, дорогая, у нас тут вышло некоторое недопонимание. Вернее, не совсем недопонимание. Просто новый мальчик на факсе… У нас с ним вышло, что называется, недоразумение… по крайней мере в «Базаре» это называют именно так… и я боюсь, он неправильно меня понял. Мне казалось, он заинтересовался, но, видимо, он играет за другую команду. Не знаю, что со мной случилось, – раньше я их так хорошо отличала. В общем, он собирается подать на меня иск с обвинением в этом… Надин, как это называется? Ах, да, в сексуальном домогательстве. Дорогая, честное слово, у меня просто рука соскочила… Перезвони мне. Может, завтра пообедаем вместе и поговорим? Чао!

(Клик)

Здравствуйте, вы позвонили Кэтлин Макензи. К сожалению, я не могу сейчас принять ваш звонок – либо я говорю по другой линии, либо меня нет на рабочем месте. Оставьте ваше сообщение после звукового сигнала, и я перезвоню вам, как только смогу. Спасибо!

(Бип)

Ладно, футболку я нашел. Оказывается, Скроггз заворачивал в нее свои тарелки, чтобы не поцарапались. Неважно. Дело в том, Кейт… что я действительно люблю тебя. Понимаешь? И ты выбрала очень неудачное время, чтобы съехать. Нам надо столько всего решить… мне и группе… а я не очень-то привык принимать решения без тебя, понимаешь, мне нужно с тобой посоветоваться. Я говорил тебе, они хотят, чтобы мы сменили название на «Бутерброд»? Вот, а еще они хотят, чтобы Скроггз побрил голову. Но я… это… думаю, что лысый барабанщик – это банально. А теперь еще эти костюмы, понимаешь, это уж совсем верх банальности, но я не знаю. Мне бы очень пригодилась твоя помощь, понимаешь? Я ЗНАЮ, Я СЛЫШУ ВАС, ПАРНИ, ПОДОЙДУ ЧЕРЕЗ МИНУТУ… В общем, Кейт, если бы ты позвонила мне… Только не сегодня, сегодня у нас концерт. Завтра, например. Нет, завтра тоже не пойдет. Ну, я сам позвоню. Я ЖЕ СКАЗАЛ, ЧЕРЕЗ МИНУТУ! Я очень люблю тебя, Кейт. Не будь такой…

(Клик)

Здравствуйте, вы позвонили Кэтлин Макензи. К сожалению, я не могу сейчас принять ваш звонок – либо я говорю по другой линии, либо меня нет на рабочем месте. Оставьте ваше сообщение после звукового сигнала, и я перезвоню вам, как только смогу. Спасибо!

(Бип)

Кати, дорогая? Привет, это мама. Мы с Чарли пытались до тебя дозвониться, но такое ощущение, что вы с Дейлом дома не бываете. У вас ведь с ним все в порядке, правда? Прости, просто мне глупости в голову лезут. В общем, я решила попробовать застать тебя на работе. Я хотела сказать тебе, что мы сейчас в Таосе, это в Нью-Мексико. Дорогая, здесь просто потрясающе! Совершенно сказочная природа! Ну, ладно, если что, у тебя есть номер моего сотового. Целую!

(Клик)

Здравствуйте, вы позвонили Кэтлин Макензи. К сожалению, я не могу сейчас принять ваш звонок – либо я говорю по другой линии, либо меня нет на рабочем месте. Оставьте ваше сообщение после звукового сигнала, и я перезвоню вам, как только смогу. Спасибо!

(Бип)

Здравствуйте, мисс Макензи. Это Анна Келли, помощница Митчела Герцога. Мистер Герцог просил меня позвонить вам и назначить время для предварительного разбора дела, касающегося вас и вашей сотрудницы, которую, как я понимаю, ваша компания уволила вчера, – Иды Лопес. Перезвоните мне, пожалуйста, и мы назначим время. Мой номер 212-555-7900. Спасибо.

(Клик)

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Ты ни за что не поверишь


Стью женится!

Ты врешь.

С чего ты взял, что я куплюсь на это? Я, знаешь ли, вовсе не наивная домохозяйка. То есть я, конечно, домохозяйка, но далеко не наивная. Я вообще-то на пять лет старше тебя, и да будет тебе известно, мы здесь в Гринвиче тоже понимаем юмор. Тебе трудно в это поверить?

Так что хватит врать, лучше объясни мне, почему ты не поздравил маму с днем рождения. Это все еще из-за Джанис? Знаешь, Джанис вполне может сама за себя постоять. Она уже не просто младшая сестренка, ей восемнадцать, то есть по закону она совершеннолетняя.

Вообще-то, это надо было бы внушать маме, а не тебе. Я ей уже не раз говорила, но все без толку.

Господи, выходит, я ничуть не лучше тебя.

Но, по крайней мере, я не распространяю беспочвенные слухи о нашем уважаемом старшем братце. Разве я не предупреждала тебя, Митч? Используй свои впечатляющие умственные способности во благо, а не во зло. Стюарту слишком далеко до твоего уровня интеллекта. Шутить над ним – все равно что ловить рыбу в аквариуме – недостойно твоих выдающихся талантов.

Хотя, с другой стороны, мама…

Ладно, шучу.

Ты приедешь в эти выходные? Дети спрашивали о тебе. А Джейсону не терпится похвастаться своей новой короткой клюшкой. В общем, что-то из снаряжения для гольфа.


Стейси



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Обижаешь

Вложение: Ида Лопес


Как тебе в голову пришло, что я позволю себе шутить о таких серьезных вещах, как грядущее брачное оперение нашего уважаемого старшего брата? У меня есть письменное свидетельство от самого мистера Стью (смотри прилагаемое письмо, плюс цитата ниже):

А Эми Дженкинс, между прочим, моя невеста. Знаю, слово это тебе непонятно, поскольку ты никогда не встречался с одной и той же женщиной дольше одного баскетбольного сезона.

Видишь? Я же говорил. Сам бы я никогда не сочинил ничего столь самодовольного. Он женится. На этой гарпии из отдела персонала в «Джорнал». Помнишь, в прошлом году он привозил ее к вам на обед в День благодарения? Она еще сразу после обеда отправилась на пробежку, пока все остальные сидели в полном ступоре.

Та самая. Так вот, он женится на ней.

Лично я считаю, надо принять закон, запрещающий активные физические упражнения после обильной праздничной трапезы. Хотя, с другой стороны, я бы ни за что не женился на таком задаваке, как Стью. Может, все не так плохо?

И еще. Вовсе необязательно, чтобы я приезжал к вам каждые выходные. У вас столько родственников – найдется кому развлекать моих племянников.


С любовью, Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Я в шоке


Просто не верится! Стью женится! Он и в самом деле собирается поделиться своими тщательно оберегаемыми миллионами с кем-то еще, кроме привратника и химчистки? Разве такое возможно? Уж не произошел ли сдвиг в пространственно-временном континууме?

Конечно, многое объясняется тем, что он женится на такой гнусной особе. Знаешь, я слышала, как Эми Дженкинс говорила папе, что считает издевательством то, что день рождения Мартина Лютера Кинга сделали национальным праздником.

Папа, конечно, с ней согласился.

А я говорила тебе, что Джейсон просил меня не приглашать Стюарта на День благодарения на следующий год? Думаю, это из-за получасовой лекции, которую Стюарт прочитал ему о разнице между мерло и лунгаротти.[3 - Сорта вин. – Примеч. пер.] В точности его слова звучали так: если б ему пришлось выслушивать этот бред о мерло еще хоть одно мгновение, он бы заехал в мурло Стью.

По-моему, неплохая шутка. По крайней мере, для Джейсона.

Кстати, о Джейсоне. Ты прав: я очень люблю свою родню. Тренты неподражаемы в своих семейных разборках в духе Кеннеди. Но не будем обманывать себя: с Герцогами им не сравниться. Поэтому меня очень беспокоит, когда ты подолгу не приезжаешь. Думаешь, весело одной смеяться над мамой, папой и Стюартом?

Подожди-ка, у меня идея. Почему бы ТЕБЕ не жениться? Ради хохмы. Тогда бы мы с твоей женой вместе перемывали косточки маме с папой, когда ты занят.

Просто предложила.


Стейси



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Хорошая попытка…


… но юриспруденция определенно не та область, где следует искать хорошую девушку. А я, с тех пор как окончил университет, из женщин встречал только юристов… ну и еще проституток, которых защищал в суде.

Не в обиду будь сказано женщинам-юристам, мне больше нравились проститутки. По крайней мере, их не волновало, какие на мне ботинки.


Митч



………………………………………………………………………………………………..


КараКатица: Что делать???? У меня на автоответчике сообщение от помощницы Митчела Герцога. Она хочет, чтобы я позвонила и назначила время для досудебного разбирательства! Насчет миссис Лопес!!!!!!

ФанаткаСлитеркинней: Ну и что? Назначь встречу.

КараКатица: Но… я на стороне миссис Лопес.

ФанаткаСлитеркинней: Не вздумай сказать также при ТОД.

КараКатица: Не волнуйся. Ее вообще сейчас нет в офисе. Она отправилась на встречу со Степфордскими женами в бар «Мартышка». Я слышала, как она договаривалась по телефону.

ФанаткаСлитеркинней: А, ты о ее сестрах по женскому клубу? Точно, они встречаются каждый первый четверг месяца. Не понимаю, как им удается оторваться от телевизора, где в это время идут «Друзья»? Разве Дженифер Анистон не идеал женских клубов всех времен и народов?

КараКатица: Эй, полегче. Лично мне нравится Дженифер Анистон.

ФанаткаСлитеркинней: Да ладно. Лучше назначь встречу. И оставь ТОД записку об этом. А потом давай смоемся отсюда – на 9-й Западной распродажа.

КараКатица: Но разве мое сотрудничество с бездушными юристами газеты не равносильно тому, что я одобрю увольнение миссис Лопес? Лично я против этого всеми фибрами души.

ФанаткаСлитеркинней: Ты уже осталась без квартиры. Хочешь еще и без работы остаться?

КараКатица: Вас понял. Заканчиваем и уходим.

………………………………………………………………………………………………..



Рабочий стол КейтМакензи



Эми, к вашему сведению, я получила сообщение от помощницы Митчела Герцога с просьбой позвонить и согласовать время для дачи показаний по иску Иды Лопес.

Я договорилась на завтра на девять утра… значит, меня не будет в офисе часов до одиннадцати или дольше.

Надеюсь, Вы не возражаете.


Кейт


Кэтлин А. Макензи,

куратор персонала, от Л до Я,

отдел персонала

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6891

kathleen.mackenzie@thenyjournal.com



………………………………………………………………………………………………..



Пауле Резник


Паула, я ждала вас полчаса,

Аптека СВС


но, не дождавшись, ушла.

Спасибо за покупку


Должно быть, вы заде-

Имитрекс $ 10


ржались. я звонила вам

Левлин-21 $ 10


на сотовый, но вы не

Алегра $ 10


отвечали, надеюсь, вы

ИТОГО: $ 30


увидите эту записку.

ВНЕСЕНО: $ 40


Мне очень нужна эта

СДАЧА: $ 10


квартира. Позвоните мне завтра,

и мы договоримся о новой встрече.


Спасибо! Кейт

P.S. Извините, другой бумаги под рукой не было.



……………………………………………………………………………………………….



САЛАМАНДРА СЛИМ

Лучшая живая музыка в Ист-Вимедже каждый вечер



…………………………………………………………………………………..




Дневник Кейт Макензи

Дейл снова подсунул под дверь песню про меня, на этот раз он нацарапал ее на обороте программки. Крейг наткнулся на нее, вернувшись с работы, ну что мне с ним делать? В смысле, с Дейлом, не с Крейгом. Восемь песен про меня – это уже чересчур (можно ли считать, что «Снежная ласка выгрызает мне мозг» – это тоже обо мне? Нет, конечно, нет. Ну какое я имею отношение к снежным ласкам? Кто ТАКИЕ эти снежные ласки? Они существуют? Это ласки, которые живут на снегу? Тогда чем они питаются?).

Господи, надо хоть немного поспать, нельзя, чтобы я завтра выглядела как с похмелья, ведь меня будет допрашивать брат Стюарта Герцога. Что мне ему говорить? Вдруг я случайно сболтну, что вообще считаю неправильным увольнение миссис Лопес, а он передаст это ТОД? А он непременно передаст, ведь он же БРАТ Стюарта Герцога. Того самого Герцога, который помолвлен с ТОД. К тому же он адвокат. Адвокат + брат Стюарта Герцога = подлый, бездушный человек без всякой совести. Он скажет Стюарту, а Стюарт скажет Эми – и тогда я уволена, меня уволят точно также, как миссис Лопес. Вот только я не состою в профсоюзе, поэтому защищать меня будет некому, я просто стану еще одним манхэттенским безработным бомжом.

Господи, как же я ненавижу свою жизнь! Ну должно же мне хоть в чем-то повезти! Просто обязано!

……………………………………………………………………………………………….


Снятие показаний с Кэтлин Макензи

по делу Иды Д. Лопес / Объединенного профсоюза

служащих НИД, № 6884

против «Нью-Йорк джорнал»

проводится в офисе «Герцог Веббер и Дойль»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022


Присутствуют:

Кэтлин Макензи (КМ)

Митчел Герцог (МГ)

Записано Анной Келли (АК) для последующего

сравнения со стенограммой

Мириам Лоуи, стенографиста и общественного

нотариуса от штата Нью-Йорк.


АК: Доброе утро, мисс Макензи, спасибо что пришли, Садитесь, пожалуйста. Хотите чай, кофе, содовую?

КМ: Кофе был бы в самый раз, спасибо.

АК: Хорошо. Мистер Герцог сейчас к нам присоединится. Я отойду на минутку сделать вам кофе. Вам с сахаром или ее сливками?

КМ: И с тем, и с другим, если можно.

(Дверь закрылась)

(Дверь открылась)

МГ: Ой, извините, ошибся комнатой.

КМ: Ничего.

(Дверь закрылась)

(Дверь открылась)

МГ: Подождите-ка, вы – Кэтлин Макензи?

КМ: Кэтлин. Но лучше Кейт.

МГ: Кэтлин, простите. Я не… Я думал увидеть…

КМ: Кого?

МГ: Нет, ничего. Приятно познакомиться. Я – Митч Герцог.

КМ: Вы Митчел Герцог?

МГ: Был я, когда последний раз смотрел документы. А что?

КМ: Я… Ничего. Я просто… вы не…

МГ: Думаю, можно смело сказать, что мы оба оказались не такими, как нам представлялось.

КМ: Просто… Вы совсем не похожи на вашего брата.

МГ: И слава богу. Извините. Все дело в галстуке, правда?

КМ: Что? Ах, да, галстук. Это что… Роки и Бульвинкль?

МГ: Боюсь, что да. Подарок от племянниц.

КМ: Довольно… яркий.

МГ: Я знаю, людей это удивляет, когда оказывается, что у нас есть чувство юмора.

КМ: У нас?

МГ: У юристов. О, я смотрю, Анна уже включила магнитофон. А где она сама?

КМ: Пошла делать кофе.

МГ: Отлично. А вот и стенографист. Думаю, можно начинать…

КМ: А разве миссис Лопес и ее адвокат не должны присутствовать?

МГ: Это всего лишь досудебное разбирательство, а не слушание в суде. По моему опыту, очень полезно выявить все факты, прежде чем приступать к формальным правомочным процедурам. Меньше сюрпризов, знаете ли. Вы не против?

КМ: Да нет, наверное.

МГ: Отлично. Как я уже сказал, я Митчел Герцог, и представляю «Нью-Йорк джорнал» против Иды Лопес. И вы, как я понимаю, были ее…

(шелест бумаг)

МГ: (продолжает)… куратором?

КМ: Правильно. Но недолго. Я только начала работать в «Джорнал».

МГ: Правда? Как давно вы начали здесь работать?

КМ: С прошлой осени. До этого я была социальным работником.

МГ: Да? Но – простите, что указываю на это, – вы ведь, очевидно, родом не отсюда…

КМ: Нет. Вы о моем акценте? Вообще-то я из Кентукки. Просто перебралась сюда, когда получила диплом. Социальная работа.

МГ: Понятно. И если ты социальный работник, то тебе самое место в Нью-Йорке?

КМ: Ну да. И еще мой парень – бывший парень – он музыкант…

МГ: Можете не продолжать. У него все сложилось удачнее?

КМ: В каком смысле?

МГ: Ну, социальная работа – вы ведь ею больше не занимаетесь.

КМ: А… нет. Я перешла в «Джорнал», потому что работа на город немного… угнетала.

МГ: Конечно.

КМ: Все эти люди – у них ничего нет, и им, на самом деле, никак не улучшить своего положения. Есть всякие программы помощи, но… все оказалось не совсем так, как я представляла. Ведь множество программ закрыли, просто потому что у города закончились деньги, или же мои клиенты по каким-то причинам не подходили под такие программы… Как бы я ни старалась, ничего не менялось. Я пошла на эту работу, потому что хотела делать мир лучше. А оказалось, мне это не по плечу. Я приходила домой и каждый вечер рыдала над тарелкой с цыпленком в чесночном соусе и наконец решила, что для меня же лучше сменить работу.

МГ: Цыпленок. В чесночном соусе.

КМ: Глупо прозвучало, да?

МГ: Вовсе нет.

КМ: Нет, глупо. Вы просто не хотите меня обидеть.

МГ: Нет, уверяю вас, вернее…

(Дверь открылась)

О, вот и Анна с кофе.

АК: Пожалуйста.

МГ: Сливки или сахар, мисс…

КМ: Кейт. И то и другое, пожалуйста. Я… ой!

МГ: Простите.

КМ: Нет, это я виновата…

МГ: Вот, пожалуйста. Итак, на чем мы остановились? Ах, да, вы ушли с социальной работы…

КМ: Верно. Моя подруга Джен получила работу в газете сразу после колледжа, и как только в ее отделе появилась вакансия, она порекомендовала меня. С тех пор я там и работаю. Не скажу, что эта работа – мечта всей моей жизни. На самом деле, мы никому ничем не помогаем. Ну разве что изредка. Но, по крайней мере, понимаете, я больше не прихожу домой и…

МГ: Не плачу над цыпленком в чесночном соусе.

КМ: Вот именно.

МГ: Ладно. Как я понимаю, Ида досталась вам от предшественницы?

КМ: Да, от Эми Дженкинс. Она теперь моя начальница. У Иды личное дело толщиной сантиметров десять.

МГ: То есть Ида считалась нарушителем спокойствия и до того, как вы пришли.

КМ: Нет, не все в ее деле плохое. Там есть письма от администрации, где говорится, как они все ее любят. Она на самом деле очень, очень популярна – была…

МГ: Но не у всех, очевидно.

КМ: Да, не у всех. Но те, кто ее не любит, знаете ли, сами особой популярностью не пользуются. В основном это люди, вроде Стюарта Гер…

МГ: Продолжайте.

КМ: Э-э. Нет, простите. Больше мне нечего добавить.

МГ: Вы что-то хотели сказать насчет Стюарта Герцога.

КМ: Нет, не хотела.

МГ: Нет, хотели.

КМ: Нет, не хотела. На самом деле не хотела.

МГ: Кейт, наш разговор записывается на магнитофон, не забывайте. Если хотите, можно открутить пленку назад и послушать. К тому же Мириам все записывает. Мириам, зачитайте, пожалуйста, последние слова Кейт…

КМ: Ладно. Я просто начала говорить… что все в нашей газете очень любят мистера Герцога. Среди сотрудников он чрезвычайно популярен.

МГ: Кейт, вы ничего не перепутали – вы ведь говорите о Стюарте. Стюарта никто не любит. Но какие у Иды были с ним проблемы?

КМ: Она мне не сказала. Если миссис Лопес решала, что кто-то не достоин ее десертов, то все. Их просто… понимаете… их просто лишали сладкого.

МГ: И что же? Случай с моим братом стал последней каплей?

КМ: Ну, у нее было несколько устных предупреждений, и мы отправили ее на тренинг по обслуживанию клиентов. Несколько раз отправляли. Но, как я понимаю, это не подействовало. Иногда требуется больше, чем пара тренингов. Нельзя ко всем сотрудникам подходить с одинаковой меркой. Вот вы бы хотели, чтобы вас считали точно таким же, как остальные юристы, мистер Герцог?

МГ: Митч. Зовите меня просто Митч. Мне кажется, некоторые уже так и считают.

КМ: Я могу понять, почему миссис Лопес сделала то, что сделала. Понимаете, иногда даешь, даешь, даешь, а люди просто берут и берут, и берут, и начинаешь думать, что уже ничего не получишь взамен, никакого признания, хотя бы такой крохи, как: «Да, я хочу быть с тобой до конца жизни, а не только до тех пор, пока не появится кто-то лучше, и да, я бывший наркоман и живу одним днем, но я точно знаю, что хочу, чтобы ты была в моем будущем». Да только такого не дождешься. И вот ты уже осматриваешь конуры в Хобоконе за тысячу сто в месяц, а какой-то домовладелец по имени Рон не хочет тебе даже перезвонить… и… то есть… Я о чем…

МГ: Я понял, что вы хотите сказать.

КМ: Да, так я о пироге.

МГ: Точно. О пироге.

КМ: Да. Миссис Лопес обычный человек. И, как и всем, ей хочется, чтобы люди уважительно относились к ее нелегкому труду. А если они берут ее пирог и, даже не сказав «Как вкусно», просто лопают его и…

МГ: Понимаю, это может раздражать. Если ты все время поставляешь… пироги и не получаешь положительных откликов…

КМ: Точно! Ведь как же тогда думать о будущем? Откуда вам знать, что люди и дальше захотят есть ваши пироги? Предположим, они станут известной рок-звездой или еще кем-то. Да им везде начнут предлагать пироги. Если они не пообещали есть только ваши пироги, то что вам остается?

МГ: Вполне обоснованные сомнения в собственной ценности.

КМ: Вот именно! Вы поняли, к чему я веду? Я хочу сказать, неудивительно, что она не выдержала. Я о миссис Лопес.

МГ: Да. Миссис Лопес.

КМ: Тогда вы понимаете, что я хочу сказать? Несправедливо увольнять человека, если у него выдался тяжелый день. К тому же без всякого предупреждения. Нуда, конечно, она была на испытательном сроке, но все равно ей должны были сначала выдать письменное предупреждение. Чтобы она была в курсе. И вот если бы она и после этого провинилась, тогда мы могли бы уволить ее. Но уволить вот так просто, за то, что она не дала кому-то пирога…

МГ: Да, теперь я вас понял. Значит, письменного предупреждения не было?

КМ: Нет, только устное. Не то чтобы я считала, что «Джорнал» неправильно уволил миссис Лопес. Я бы такого никогда не сказала. Мне нравится здесь работать, и я никогда не скажу ничего порочащего «Джорнал».

МГ: Не надо так пугаться, Кейт. Ничего из того, что вы говорите здесь, не дойдет до вашего начальства.

КМ: Да, но ведь ТОД, то есть Эми, невеста вашего брата.

МГ: Ее здесь нет.

КМ: Но… ладно, неважно.

МГ: Вы говорили, что, на ваш взгляд, увольнение миссис Лопес было неоправданным.

КМ: Я не это сказала. Совсем не это. Разве я это сказала?

МГ: Вы сказали – простите, Мириам, – несправедливо увольнять человека, если у него выдался тяжелый день.

КМ: Да, несправедливо. Ну да, у миссис Лопес таких дней бывало много. Но только потому что плохие люди…

МГ: Типа моего брата.

КМ: О господи! Уже так поздно? Точно? Мне надо бежать.

МГ: Бежать?

КМ: Да. У меня встреча с брокером.

МГ: С брокером?

КМ: Ну, с риэлтером по недвижимости. Понимаете, я сейчас ищу квартиру, это довольно срочно, потому что пока я живу у своей подруги Джен – я о ней говорила – так вот, я сплю у нее на диване, а они с мужем пытаются зачать ребенка, и мне надо убраться оттуда поскорее. Я должна была смотреть одну квартирку вчера вечером, но риэлтер так и не объявилась. Но потом она перезвонила и сказала, что мы можем встретиться сегодня в одиннадцать, и она покажет мне квартиру, поэтому мне срочно надо идти, а если сейчас уйти нельзя, то надо перезвонить и узнать, смогу ли я встретиться с ней после работы.

МГ: А. Да. Думаю… думаю, мы на сегодня закончили. Может, вы оставите Анне свои телефоны на случай, если у меня возникнут вопросы…

КМ: Конечно. Спасибо. Было приятно с вами познакомиться. Надеюсь, я не сказала ничего такого… ну, ничего плохого о «Джорнал». Или о вашем брате. Я уверена, он… очень хороший человек.

МГ: (издалека, чуть слышно) Не переживайте. Я провожу вас.


…………………………………………………………………………………………..


Привет, вы позвонили на голосовую почту Джен Сэдлер. После звукового сигнала оставьте, пожалуйста, свое имя и номер, и я перезвоню вам, как только смогу. Пока!


(Бип)


Джен! Это Кейт! Господи, ты ни за что не поверишь – нет, извините, у меня нет лишней мелочи. Слушай, я ходила утром на эту встречу в «Герцог Веббер и Дойль», и я – нет, у меня действительно нет лишней мелочи, простите. Так о чем я? Ах, да. Я встречалась с его братом – ну, знаешь, брат жениха ТОД – и, бог мой, он такой симпатичный… Самой не верится, что я говорю такое об адвокате… и к тому же о родственнике Стюарта Герцога! Слушайте, вот все, что у меня есть. Берите и идите отсюда. Господи, я уже начинаю сомневаться, что это хороший район, и черт его знает, где носит этого риэлтера и – нет, извините, я уже отдала все деньги вон тому парню. Я – о, вот и Паула, слава богу! Я позже тебе позвоню. Передай ТОД, что я вернусь к обеду. Если, конечно, меня раньше не прирежут тут.


(Клик)


………………………………………………………………………………………………..



Дневник Кейт Макензи

Эта квартира оказалась такой омерзительной! Да я лучше до конца жизни буду спать у Джен на диване, чем еще хоть раз переступлю порог подобной выгребной ямы. Что творится с этим городом? Тебя вроде как наказывают за то, что ты одинок и не можешь платить две штуки в месяц за приличное жилье. Мало того, что ты остался без личной жизни, так они еще норовят сделать все в сто раз хуже, предлагая квартиры-студии либо рядом с онкологическими клиниками, либо с окнами на вентиляционную шахту.

Господи, а что я наговорила Митчелу Герцогу? У меня будто словесный понос начался – я все говорила и говорила. ДА ЧТО СО МНОЙ ТАКОЕ? Мне и без того забот хватает, так я еще ставлю под угрозу свою работу, заявляя, что газета увольняет людей несправедливо.

Просто он такой… симпатичный! Ну зачем он был так очарователен??? И мил… Он носит галстуки, которые ему дарят племянницы!

Ну почему бы ему не быть таким же чудовищем, как его брат?

Погоди-ка… так он и есть чудовище. Точно такой же, как его братец. Кто ж еще примет сторону огромной корпорации против бедной беззащитной пекарши? кто как не чудовище согласится работать в таком месте?

Уверена, он передаст ТОД все, что я сказала. Хотя, может, и не передаст. Все равно я не помню, что там наговорила. Может, ничего страшного…

В любом случае она все узнает, и меня уволят, и я сама буду во всем виновата. Господи, как я ненавижу адвокатов, они ВСЕ ВСЕМ портят. Но почему он был такой милый?

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Долли Baprac <dolly.vargas@thenyjournal.com>

ОТ: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Кейт Макензи


Я искал ее в Гугле,[4 - Google – крупнейшая западная поисковая система в Интернете.] но там нет никаких данных. Что ты о ней знаешь? Поделись. За тобой должок, не забыла?


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Долли Baprac <dolly.vargas@thenyjournal.com>

Тема: Кейт Макензи


Митч, дорогой, какой сюрприз! Как поживаешь? Сто лет тебя не слышала! Я ведь тебя толком и не отблагодарила за то, что ты вытащил Джулио из скандала с иммиграцией… господи, иногда полезно иметь в друзьях адвоката, правда?

Дай-ка сообразить насчет Кейт… Какое совпадение. Я как раз ОЧЕНЬ хорошо с ней знакома, поскольку она – мой куратор в газете.

Слушай, давай созвонимся часов, скажем, в пять. Я только что сделала маникюр, и мне вредно сейчас печатать.

Чао…

ХХХООО


Долли


P.S. Она и впрямь куколка, правда?



………………………………………………………………………………………………..


ФанаткаСлитеркинней: Слава богу, ты вернулась. Ты ушла и С КОНЦАМИ. Ну давай, рассказывай про симпатичного брата Стюарта. Насколько он хорош? У него хоть не такая огромная голова? У них это не фамильная черта?

КараКатица: С УМА СОШЛА? Хватит писать мне. Она же нас застукает. Она с меня глаз не спускает, как я зашла.

ФанаткаСлитеркинней: Да ладно, я за ней слежу. Если она подключится, я тебе просигналю. Итак. Его голова. По-мультяшному огромная или как?

КараКатица: Совершенно обычная голова, нормальных размеров. Я же сказала, он симпатичный. Ну, для адвоката.

ФанаткаСлитеркинней: А точнее? Симпатичен, как мишка-коала? Или он из разряда «привяжи меня к кровати»?

КараКатица: Ты больная. Но я бы привязала его к кровати, если б она у меня была.

ФанаткаСлитеркинней: А ягодицы?

КараКатица: Я не смотрела на его ягодицы. Ты с ума сошла? Он же АДВОКАТ. Ну какая разница, какие у него ягодицы, если он наживается на бесправных?

ФанаткаСлитеркинней: С каких это пор Ида Лопес у нас бесправная? Она состоит в профсоюзе и зарабатывает, поди, больше меня. Атеперь я требую описания его попы.

КараКатица: Ну какая разница? Вряд ли он мною заинтересуется. Я такая дура. Начала болтать о Дейле. Я, само собой, не называла его по имени и вообще… Давать показания – так ЧУДНО. Ведь приходится говорить о чем-то личном. И все смотрят на тебя. То есть он сидел прямо напротив меня. Я могла протянуть руку и дотронуться до него. Мы даже соприкоснулись руками, когда я пролила кофе, и мы оба потянулись вытереть его. У него очень красивые руки. Кстати, без обручального кольца.

ФанаткаСлитеркинней: ПЛЕВАТЬ НА ЕГО РУКИ! ПРО ПОПУ ДАВАЙ!

КараКатица: Ладно, ладно. У него обычные данные: рост метр восемьдесят пять. Вес… нормальный для такого роста.

И он казался вроде как… накаченным. Хотя из-за костюма трудно сказать. К тому же по сравнению с Дейл ом все кажутся накаченными. Красивый строгий костюм, но в сочетании с галстуком, на котором нарисованы Роки и Бульвинкль…

ФанаткаСлитеркинней: Врешь!

КараКатица: Вовсе нет. Это был Роки и Бульвинкль также точно, как то, что я сижу и переписываюсь тут с тобой, вместо того чтобы работать над делом по обвинению Долли Варгас в сексуальном домогательстве. Он сказал, что галстук ему подарили племянницы. У него темные волосы, чуть длиннее, чем у Стюарта. Это я могу сказать наверняка, так как столкнулась со Стюартом на выходе. Митч выше Стюарта. К тому же у него пока не редеют волосы, как у Стюарта. И не седеют. Аеще у него на подбородке ямочка. И зеленые глаза. Правда. Нет, может, они серо-зеленые, но казались зелеными. Я сказала, что у него красивые руки?

ФанаткаСлитеркинней: Ягодицы!

КараКатица: Да не смотрела я на его ягодицы!!!!!!

ФанаткаСлитеркинней: Врешь!

КараКатица: Ну, ладно. Смотрела. Округло-упругие.

ФанаткаСлитеркинней: Ммммммммммммм…

КараКатица: Эй, ты же замужем! Тебе нельзя облизываться на чужих мужчин!

ФанаткаСлитеркинней: Это тебе так кажется. Ну, так когда вы встречаетесь в следующий раз?

КараКатица: МЫ НЕ ВСТРЕЧАЕМСЯ! ОН – ПОДЛЫЙ КОРПОРАТИВНЫЙ ЮРИСТ. Я НЕ ВСТРЕЧАЮСЬ С ПОДЛЫМИ КОРПОРАТИВНЫМИ ЮРИСТАМИ. И вообще ни с кем не встречаюсь. У меня в жизни и так полно потрясений.

ФанаткаСлитеркинней: Разве ты не сказала, что у него красивые руки?

КараКатица: Да, красивые. И что из этого? Ты же помнишь, какими были парни с юридического, когда мы учились в колледже? Увальни. Бездельники. Я тебя умоляю!

А этот – вообще враг, не забывай. Он собирается засудить миссис Лопес! Я бы никогда не стала встречаться с тем, кто зарабатывает на жизнь, защищая Питера Харгрейва и ему подобных против рабочих лошадок, которые хотят, чтобы с ними поступали по справедливости. И неважно, что он красавчик, которого так и хочется привязать к кровати.

ФанаткаСлитеркинней: Вруша.

КараКатица: Я не вру!

ФанаткаСлитеркинней: В женский туалет. Немедленно.

КараКатица: Нет!

ФанаткаСлитеркинней: Сейчас же! Кто-то же должен вразумить тебя, и, похоже, этим кем-то буду я, как всегда.

КараКатица: отключение

ФанаткаСлитеркинней: отключение

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

От: Кортни Алингтон <courtney.allington@allingtoninvestments.com>

Тема: Вчерашний вечер


Эми, он – просто мечта. Тебе ТАК повезло. И кольцо… оно великолепно. Нам просто необходимо пообедать вместе и познакомить наших парней. Брэд будет БЕЗ УМА от него. И тогда, может, вы поедете с нами в Аспен в декабре!

Где вы проводите медовый месяц? Вы ДОЛЖНЫ поехать в Сен-Барт. У Брэда там фамильная вилла. Они сдают ее, когда сами там не живут, – двадцать тысяч в неделю, но это с горничной, поваром, садовником и шофером. Там волшебно! Кстати, пощеголяешь в бикини от Бэрберри, которое мы с тобой купили на распродаже в «Барни». Я спрошу у Брэда, когда вилла будет свободна.

У тебя прекрасная прическа. Ты все еще ходишь в салон «Бамбл» или перешла в «Фекай»?

С любовью,


Корти



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкинс <amyjenkins@thenyjournal.com>

От: Хизер Ван Джиль Лестер <h.vangileslester@vangilesltd.com>

Тема: Миссис Стюарт Герцог (!!!!)


Господи, вы со Стюартом такая прекрасная пара! Он высок и широк в плечах, а ты такая миниатюрная. Этот бег трусцой просто чудеса делает, Эми. Неужели ты – та самая малышка Эми, которая набирала килограммы на первом курсе? Да, приходится следить за собой, если в родне все полные. Кстати, как они? Надеюсь, больше не дуются за то, что их не пригласили на выпускной? Как бы ты их пригласила? Они же за столом не поместились бы.

Ладно, к твоему сведению, вернувшись домой, я поискала Стюарта в Гугле – знаю, я сволочь! – и выяснила все о Герцоге старшем. Уверяю, тебе не о чем беспокоиться: семейка стоит миллионов десять как минимум, а то и больше, если считать коллекцию антиквариата их сумасшедшей мамаши. У них есть кондо в Скоттсдейле и еще одно в Тахое, и дом в Оджае.

Подруга, ты СОРВАЛА КУШ!!!

Давай пообедаем на следующей неделе. Кстати, ты слышала? Корти хочет устроить вечеринку в честь твоей помолвки. А у меня фишка – заваливать невест дамским бельем!


Целую, Хиз



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкинс <amyjenkins@thenyjournal.com>

От: Мэри Бет Келлог Снид <mbsneed@sneed enterprises.com>

Тема: Поздравляю


Эми, я так рада за тебя! Он просто душка – мне понравилось, как он отчитал официанта за то, что тот принес нам мерло не того года (эта обслуга уж очень высокого мнения о себе). А твое кольцо великолепно. Захочешь заказать запонки и подвески с бриллиантами в том же стиле, обращайся к Джону из «Харри Уинстона». Он ЛУЧШИЙ.

Однако тебе надо подумать о некоторых вещах: например, о генетической экспертизе… знаешь, чтобы убедиться, что никто из вас не является носителем какой-нибудь гадости… хотя, я уверена, что вы оба здоровы. Но все-таки.

А во-вторых, его имя. ГЕРЦОГ? Куда это годится? Подумай, может, он согласится отбросить ОГ. Быть Герцем очень даже незазорно. Взять хоть прокат автомобилей Герца. Подумай на досуге.

О, ты будешь такой очаровательной невестой! Я же говорила, Пилатес[5 - Пилатес – комплекс упражнений для мышц всего тела. Назван по имени автора комплекса.] подчеркивают красоту плеча. Надеюсь, ты сполна насладишься этим самым волшебным моментом в твоей жизни. Все невесты должны быть столь же прекрасны, как ты, Эми! Если тебе надо будет помочь записаться к Вере, скажи мне – я знакома с ее кузиной.


Обнимаю, МБ



……………………………………………………………………………………………….



«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета


Главная редакция

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019


Отдел персонала «Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019


Мы, нижеподписавшиеся, требуем немедленного восстановления Иды Лопес в должности в Службе общественного питания для старшего персонала. Мы считаем, что ее увольнение пагубно сказывается на настроении и общем самочувствии персонала газеты. К тому же сегодня нам к кофе не подали ни булочек, ни оладьев. Некоторым из нас пришлось идти за кремовыми пончиками через улицу. Если не будут поставлять выпечку и нам придется покидать здание, чтобы сходить за пончиками, то Служба персонала может столкнуться с непомерными страховыми выплатами, поскольку сотрудников могут сбить автобусы или велосипедисты, когда они выскакивают из здания в поисках лакомств к завтраку.

Кроме того, содержание насыщенных жиров в одном глазированном пончике примерно 22 грамма – почти вдвое больше, чем в целом пакетике M&Ms. Продолжительное употребление вышеозначенных пончиков может привести к катастрофическим выплатам по больничным, поскольку сотрудники будут страдать диабетом или сердечными заболеваниями.

Итак, восстановление Иды Лопес в должности поставщика десертов в столовую старшего персонала сэкономит компании миллионы на медицинском обслуживании и страховках, а также снизит содержание холестерина и общее неудовольствие персонала. Пожалуйста, примите меры к возвращению Иды Лопес на работу. Спасибо.


Мелисса Фуллер-Трент

Джордж Санчез

Долли Варгас

Тим Грабовски

Джеймс Чу

Надин Уилкок-Салерно



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

От: Пенни Крофт <penelope.croft@thenyjournal.com>

Тема: Ида Лопес

Мисс Дженкинс!


Мистер Харгрейв был обеспокоен сегодня, зайдя в столовую старшего персонала и обнаружив, что Иды Лопес, которая обычно обслуживает десертную тележку, нет на месте. Он еще больше встревожился, когда, расспросив о местонахождении Иды Лопес, узнал, что ей дали уйти. Конечно же, это не так? Вы, возможно, не знаете, но мистер Харгрейв – сладкоежка и очень пристрастился к булочкам с корицей, которые печет миссис Лопес. Я очень надеюсь, вы разберетесь в этом деле и сообщите мне, когда можно ждать миссис Лопес с ее тележкой.


С уважением,


Пенни Крофт,

ассистент Питера Харгрейва,

владельца и исполнительного директора

«Нью-Йорк джорнал»



……………………………………………………………………………………………….



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Ида Лопес


Мне только что звонила Эми. Она очень расстроена. Она только что узнала, что ты назначил досудебное разбирательство с одной из ее сотрудниц.

Ты сегодня снимал показания с одной из сотрудниц Эми, не поставив меня в известность? После того как я особо попросил тебя информировать меня о ходе дела, ты встречаешься с сотрудниками Эми за моей спиной?

Не думай, что тебе это так сойдет.


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



……………………………………………………………………………………………….



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Ида Лопес


Стью, расслабься! У тебя инсульт случится, если будешь так расстраиваться из-за всего, что я делаю. Если хочешь, могу научить тебя дыхательным упражнениям йогов – я освоил их, когда жил в Индии.

Ты просил меня заняться этим делом вместо тебя, что я и сделал. Но если ты хочешь, чтобы я выиграл его в своей звездной манере, позволь мне делать то, что я считаю нужным.

В чем проблема-то, собственно? Ну поговорил я с сотрудницей твоей невесты без твоего – или Эми – присутствия. И что теперь, конец света?

Кстати, когда будешь говорить об этом папе, не забудь напомнить ему еще раз, как в десятом классе я разбил твою машину. Уверен, ты до сих пор не успокоился.

Передай привет и маме, когда будешь ей звонить. Не сомневаюсь, что будешь, когда папа не возьмет трубку. Ты же знаешь, он никогда не отвечает на звонки, когда играет в гольф.


Митч



……………………………………………………………………………………………….



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Маргарет Герцог <margaret.hertzog@hwd.com>

Тема: Твой брат


Стейси, мне только что звонил твой старший брат, и он очень расстроен. Очевидно, Митчел взялся за старое. Он все время подшучивает над Стюартом по поводу его невесты. (Ты ведь слышала, что Стюарт помолвлен? Джанис сказала, что это ты ей сообщила. Господи, в этой семье никто ничего не говорит МНЕ. Конечно, зачем, ведь я всего лишь ваша мать. В общем, Стюарт женится на прелестной Эми Дженкинс – он привозил ее к вам на День благодарения.)

Стейси, поскольку ты единственная в семье, кто имеет хоть какое-то влияние на Митчела, прошу тебя – нет, требую – поговори с Митчем. Он очень, очень огорчил своего брата. И после всего, что мы за этот год пережили с Джанис – ты знаешь, что она выкрасила волосы в зеленый цвет? И настаивает, чтобы мы называли ее Син? Что плохого в ее имени? Так вот, я очень рассчитываю на свадьбу Стюарта с Эми. Если что-то расстроит эту свадьбу, меня придется класть в больницу. Пожалуйста, не дай Митчелу лишить меня единственной радости, которая у меня осталась в жизни.


С любовью,

мама



………………………………………………………………………………………………..



Дорогая Кати!

Здравствуй! Хотела поблагодарить тебя зa все, что ты для меня сделала. Я знаю, ты не виновата в том, что меня уволили, поэтому я испекла для тебя пирог. Надеюсь, тебе понравится. Рецепт прилагаю. Знаю, нынешние девушки не любят печь, поэтому я постлалась сделать его очень простым. Думаю, если ты испечешь его для какого-нибудь мужчины, он тут же женится на тебе. Только не пеки его для твоего бывшего – он тебе не подходит.

С любовью,

Ида.

1 пачка готовой шоколадно-пудинговой смеси

1/2 стакана растительного масла

4 яйца

1/2 стакана сметаны

1/2 стакана теплой воды

1 300-граммовый пакет шоколадной стружки, полусладкой

1 пакет шоколадной муки или готовой смеси для кексов (без добавления пудинга)

Смажь маслом и присыпь мукой форму для выпекания, (чтобы на пироге не было белого налета, лучше присыпай не мукой, а какао).

Смешай все, кроме яиц и шоколадной стружки. Добавляй в смесь по одному яйцу, тщательно взбивая. Понемногу всыпай стружку. Потом переложи смесь в смазанную и посыпанную какао форму. Выпекай при 170° в течение часа. Оставь пирог остывать в форме на десять минут. Осторожно ножом отдели края пирога от формы. Вынь из формы и дай остыть. Подавай, полив жидким темным шоколадом пли присыпав сахарной пудрой.

Рассчитано на 12 порций.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Пирог


ПИРОГ! Ида прислала мне пирог! Приходи его есть!


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Пирог


Ничего вкуснее не ела! Почему тебе всегда так везет?

О, нет, сюда идет приемная… Удивительно, как они чуют запах пирога за милю. У них нюх, как у собаки – только вынюхивают они десерты.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadIer@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Пирог


ОНИ СОЖРАЛИ ВЕСЬ МОЙ ПИРОГ!!!!!!!



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen. mackenzie@thenyjournal.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Ида Лопес


Пожалуйста, перешлите мне личное дело Иды Лопес.

Пожалуйста, на будущее имейте в виду, что вы НЕ ДОЛЖНЫ встречаться с Митчелом Герцогом или кем бы то ни было по делу Лопес без моего присутствия.

Также имейте в виду, что вы как сотрудник данной корпорации не имеете права принимать подарки или угощение от настоящих или бывших клиентов. Это вопрос элементарной этики, Кейт. Будьте любезны впредь отказываться от пирогов миссис Лопес.


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили это письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..

КараКатица: Поняла? Даже если бы он пригласил меня, я все равно не смогла бы пойти. ТОД сказала, что мне нельзя встречаться с Митчелом Герцогом без ее присутствия!!!!

ФанаткаСлитеркинней: Я тебя умоляю. Да ТОД даже не может найти прошлогодние рекомендации по повышению зарплат. Ты и впрямь полагаешь, что она узнает, что ты встречалась с каким-то парнем?

КараКатица: Все равно. А вдруг? А еще она сказала, чтобы я больше не принимала пирогов от Иды. Если, конечно, та мне принесет их еще раз.

ФанаткаСлитеркинней: В туалете ты сказала, что не очень-то интересуешься Митчем, тогда из-за чего ты беспокоишься? Вот разве что пироги. Тут я тебя понимаю.

КараКатица: Да, не интересуюсь. С какой стати? Он наверняка считает меня кентуккийской дурой, судя по тому, какую чушь я несла… о господи, о цыпленке в чесночном соусе. ЦЫПЛЕНКЕ В ЧЕСНОЧНОМ СОУСЕ!!!!!! Я все говорила и говорила о нем. Да что со мной такое?

ФанаткаСлитеркинней: Знаешь, на самом деле удивительно не то, что вы встречались с Дейлом десять лет, а то, что вы вообще как-то оказались вместе. С твоей неуверенностью в себе и его пристрастием к галюциногенам, вы оба – первые кандидаты остаться в жизни одиночками.

КараКатица: Эй, да ладно тебе.

ФанаткаСлитеркинней: Прости, это гормоны. Честное слово. Но если серьезно, Кейт, это первый мужчина, чьи РУКИ тебе понравились, с тех пор как ты решила, что Дейл тебе не подходит. Это что-то да значит. Действуй, я плохого не посоветую.

КараКатица: В каком направлении? Я же говорила тебе, я не приемлю все то, что символизирует собой Митчел Герцог. К тому же он считает меня дурой, а Эми запретила мне встречаться с ним без ее присутствия.

ФанаткаСлитеркинней: Да ты хоть слушала, что я говорю? Эми Дженкинс – ТОД, а не БОГ. Она не может следить за каждым твоим шагом…

ЭмиДженкинсДир: подключение

ЭмиДженкинсДир: Леди, я вам говорила или нет о пользовании этой программой в рабочее время?

ФанаткаСлитеркинней: отключение

КараКатица: отключение

ЭмиДженкинсДир: отключение

ФанаткаСлитеркинней: подключение

КараКатица: подключение

ФанаткаСлитеркинней: Ненавижу ее.

КараКатица: Вот уж у кого проблемы с самооценкой!

………………………………………………………………………………………………..



«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjoumal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjoumal.com


ПРИКАЗ


Кому: Всему административному персоналу, всем подразделениям

От: Эми Дженкинс, директор по персоналу

Тема: Корпоративная политика относительно пользования Интернетом – Кодекс поведения


Напоминаем:

доступ в Интернет и электронная почта предоставляются для удобства сотрудников «Нью-Йорк джорнал» и клиентов газеты. Они позволяют сотрудникам подключаться к информационным ресурсам, а также являются средством коммуникации. Сотрудники должны пользоваться ими исключительно в рабочих целях – для ведения официального бизнеса компании, а также для получения аналитических или технических консультаций. Электронная почта может использоваться для ведения деловой переписки и внутриофисного взаимодействия. Каждый сотрудник компании несет ответственность за поддержание общественного облика компании и продуктивное и профессиональное использование Интернета.

Для пользования Интернетом и внутриофисной электронной почтой установлены следующие правила:


Допустимое использование Интернета

Сотрудники, пользующиеся Интернетом, представляют газету. Все коммуникации должны быть строго профессиональными. Чтение краткого содержания последних выпусков реалити-шоу на сайте Television-withoutpity.com не является профессиональным использованием Интернета. Тоже относится и к оценке рейтинга людей на сайте hotornot.com. Использование Интернета не должно срывать работу внутренней сети компании, а также снижать продуктивность труда. Сотрудники несут ответственность за обеспечение эффективного, этичного и законного использования Интернета.


Коммуникации

Каждый сотрудник несет ответственность за содержание текстов, аудиозаписей и изображений, которые он размещает или отправляет через Интернет. Клеветнические, оскорбительные или непристойные сообщения запрещены. Все сообщения, передаваемые через офисную сеть, должны содержать имя отправителя. Система не пропускает бранные, грубые и непристойные выражения. Сотрудники, желающие выразить личное мнение посредством электронной почты, должны делать это не за счет информационной системы компании, не в рабочее время и не под рабочим именем пользователя.


Притеснения

Притеснения всякого рода недопустимы. Сообщения, содержащие уничижительные или подстрекательские замечания касательно расовой или религиозной принадлежности, происхождения, принадлежности к политической партии, физического облика, производительности труда или сексуальной ориентации, через сеть компании пропускаться не будут.


Нарушения

Нарушение вышеозначенных правил может повлечь за собой дисциплинарные меры вплоть до увольнения.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Корпоративная политика относительно пользования Интернетом – Кодекс

поведения


КАК ТЫ ДУМАЕШЬ, ОНА НАС ИМЕЛА В ВИДУ????? Мне кажется, это она о НАС.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Корпоративная политика относительно пользования Интернетом – Кодекс поведения


Что ж, прямо скажем, вряд ли это было адресовано Питеру Харгрейву.

Неужели она не понимает, что потихоньку вытягивает из нас все соки? Скоро мы превратимся в иссушенные оболочки, ранее известные как кураторы персонала.

Господи, хоть бы ее автобус сбил, не сильно, конечно.


Дж


P.S. Ты должна с ним встретиться. Если он пригласит. Заморочки по поводу бездушного корпоративного юриста – побоку. На нем был галстук c Роки и Бульвинклем. Слышишь, с Роки и Бульвинклем!!!!



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Митч


Стейси, я знаю, ты имеешь некоторое – хоть и не очень большое – влияние на Митча. Во всяком случае, большее, чем кто бы то ни было в нашей семье. Ну разве что еще Джанис. Но вот уж чего мама не хочет, так это чтобы Джанис общалась с ним чаще. Ты знаешь, что он посоветовал ей заклеивать ковер в комнате скотчем, чтобы на нем не оставались пятна от конопли? Ну разве можно такое говорить девятнадцатилетней сестренке? Даже в шутку?

Неудивительно, что ей пришлось вернуться домой. В общем, я был бы тебе признателен, если бы ты поговорила с ним насчет дела пекарши из «Джорнал». Я попросил его заняться им, поскольку сам – лицо заинтересованное. Но Митч, кажется, воспринял это слишком серьезно. Поясню: он уже вытаскивает сотрудниц Эми на собеседования. Сегодня утром он провел досудебное разбирательство с одной из них и даже не удосужился поставить в известность меня или Эми. Мы с Эми ничего об этом не знали! Хуже того, я думаю… я почти уверен, что она ему нравится. Сотрудница, не Эми.

Помнишь тот блеск у него в глазах, когда он вернулся из Куала Лумпур? Помнишь?

Так вот, точно такой же блеск я заметил у него в глазах сегодня утром, когда он провожал означенную леди из папиной переговорной.

Стейси, ты должна что-то сделать. Если он завертит с этой девчонкой… Скажем так, работа Эми и так уже под угрозой из-за всей этой неразберихи. Как выяснилось, Питер Харгрейв, владелец газеты, горячий поклонник булочек или оладий этой пекарши – я так и не понял чего. Но откуда мне было это знать? Дама совершенно некомпетентная, да к тому же грубая.

Но если Митч начнет крутить роман с этой девчонкой из отдела Эми… тогда не только Эми может потерять работу. Папу может хватить еще один инсульт. Я не шучу, Стейси. Веббер и Дойль не станут терпеть, если один из папиных детишек начнет совать свой сама-знаешь-что в общую чернильницу…

В общем, поговори с ним, ладно? Скажи, что сейчас не время начинать с кем-то встречаться, слишком много всего навалилось – Джанис, папин инсульт, моя свадьба и так далее. Напомни ему, что особенно неэтично встречаться с тем, кто задействован в деле, которое он ведет. Особенно в ЭТОМ деле. Оно может оказаться весьма и весьма неприглядным.

Спасибо, Стейси. Я знал, что могу рассчитывать на тебя.


Целую, Стюарт


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@lrwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Митч


Во-первых, Джанис вовсе не «пришлось» вернуться домой, а мама с папой заставили ее сделать это, ясно? Они заставили ее бросить колледж, да еще по такой нелепой причине, что я даже не хочу сейчас обсуждать это с тобой.

Во-вторых, я не собираюсь встревать в ваши с Митчем мелкие дрязги. Я от них устала. У меня своих проблем хватает. Например, мой сын наотрез отказывается сидеть на горшке. Попробуй найди памперсы на шестнадцатикилограммового ребенка. ВОТ ЭТО проблема. У Митча глазки загорелись на сотрудницу твоей невесты? Меня это не касается.

И потом, с чего ты взял, что будет как в тот раз в Куала Лумпур? Митчу тогда было девятнадцать. Это было десять лет назад. Мне кажется, он с тех пор повзрослел.

Вот… думаю, стоит поздравить тебя со свадьбой. Поздравляю. Вы планируете большую церемонию или как? В городе или здесь, в Гринвиче? Или в доме ее родителей? Кстати, откуда она?


Стейси



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Митч


Стейси, ты помнишь, что я так и не выдал тебя в тот раз, когда ты заперла меня в багажнике маминого «мерседеса»?

Если ты не сделаешь что-нибудь с Митчем, я буду вынужден пойти на более суровые меры.

И если ты думаешь, что мама оставит тебе ее антикварную коллекцию леденцов, после того как услышит об этом – особенно учитывая, что после того случая у меня был отит, – ты сильно ошибаешься.

Стюарт

PS. Насчет свадьбы – мы еще решаем. Но точно не в ее городе (она из Техаса), поскольку она не общается с родителями, они отдалились во времена ее учебы в колледже.


Стюарт Герцог, старший партнер


«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Митч


Начнем с того, что я никогда не мечтала заполучить эту дурацкую мамину коллекцию. Не знаю, с чего она взяла, что я хочу.


P.S. Как может человек, работающий в отделе персонала, столько лет не общаться с родителями? Разве она не должна быть специалистом в человеческих отношениях? Как же она получила эту работу? Ведь она даже не может наладить отношения со своей собственной семьей.

Что ж это за девушка? Доктор Лаура?



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Митч


Ладно, ты можешь не хотеть коллекцию леденцов (стоимость которой больше пятидесяти тысяч долларов), твое право.

Но полагаю, ты все же хочешь, чтобы мама присмотрела за Хейли, Британи и маленьким Джоном на вашу годовщину в следующем месяце? Разве вы не планировали маленькой побег в весенний Париж? Интересно, возьмет ли мама к себе внуков, когда услышит, что ты не захотела помочь мне с Митчем…

Думаю, ты можешь оставить детей у родителей Джейсона… Хотя его отец в тюрьме, кажется. А мама… Где она сейчас? В Биарицце? Со своим третьим мужем? Или это уже четвертый? И ему вроде бы только что стукнуло двадцать пять?

Стюарт

P.S. У Эми, между прочим, много теплых и наполненных любовью привязанностей. Правда, не с кровными родственниками. Но она прекрасно ладит с семьями своих сестер по женскому клубу. С некоторыми я познакомился вчера в баре, и они все искренне и с нетерпением ждут нашей свадьбы. В отличие от моих собственных родственников, чьи поздравления были весьма небрежны и формальны в лучшем случае. Джанис так и не позвонила.


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Митч


Я тебя ненавижу.


P.S. Джанис тоже.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Стюарт = сатанинское отродье


Я сегодня уже пообщалась с мамой и Стюартом. Похоже, у тебя выдался насыщенный день.


Стейси



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Стюарт = сатанинское отродье


Насыщенный и очень полезный. Временами я очень люблю свою работу. Сегодня как раз такой день.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Стюарт = сатанинское отродье


Я уже слышала. Стюарт сказал, что ты допрашивал одну из несчастных помощниц Эми Дженкинс сегодня утром. Как понимаю, все прошло хорошо. Стюарту кажется, что ты счел эту помощницу… достойной своего драгоценного времени. Правда? Ложь? Или ты сошлешься на Пятую поправку?


Стейси



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Ух-ох


Это тебя Стюарт заставил спросить? Господи, как он предсказуем! Что ж, можешь передать ему, что я нахожу сотрудницу его невесты очень милой.

Это убьет его.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Ух-ох


Бог мой. Последней, кого ты называл милой, насколько я помню, была та стюардесса из Куала Лумпур. И помнишь, чем все закончилось?


Стейси


P.S. Я не за Стюарта волнуюсь, а за папу.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Ух-ох


Да, но теперь я старше и мудрее, и меня уже не поразить хирургически улучшенными формами.


Митч


P.S. С каких это пор папу волнует, кого я нахожу милой? С каких пор папу вообще волнует что-то, кроме собственного здоровья?



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Ух-ох


О господи. Похоже, все еще хуже, чем я полагала. Как ее зовут?


Стейси


P.S. Хм, а тройное шунтирование восемь месяцев назад нельзя считать серьезным к тому основанием?



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Ух-ох


Ее зовут Кейт.

Передай Джейсону, что я взял на себя смелость и забронировал нам площадку для гольфа в Новом Канаане на завтра на 8 утра. Если, конечно, ты соблаговолишь выпустить его из дома. Кстати, даже если пойдет снег, мы все равно будем играть.


Митч


P.S. Передай Стюарту, чтобы он занимался своими делами и не лез в чужие.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Кейт


Забей на гольф в Новом Канаане. Давай вернемся к девушке. Я домохозяйка с тремя детьми, один из которых до сих пор не приучен к горшку. Для меня романтика – это успеть по-быстренькому раз в неделю, пока дети смотрят по телевизору Спондж Боба. Если повезет. Так что рассказывай. Какая она? Мне казалось, ты терпеть не можешь дамочек со степенью МБА.


Стейси


P.S. Я ему говорила. Он пригрозил, что расскажет маме про «мерседес».



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Кейт


Нет, я терпеть не могу женщин-юристов. К тому же у нее нет степени МБА. Она бакалавр в области социальной работы. И спасибо, что поделилась откровениями насчет Спондж Боба. Мне действительно нужно знать такие вещи о своей старшей сестре.

В ответ на твой вопрос. Из того, что я успел понять во время невероятно короткой интерлюдии сегодня утром в папиной переговорной, и из того, чем поделилась со мной одна из моих бывших клиенток, которая хорошо знакома с ней, Кейт – чистая сердцем девушка, она недавно рассталась со своим никудышным рок-музыкантом и любит цыпленка в чесночном соусе.

Ах, да, она блондинка. Из Кентукки. И похоже, она вовсе не расположена встречаться с адвокатом, который работает на таких клиентов, как Питер Харгрейв. Надеюсь, тебе это поможет.

Передай Джейсону: в клубе они мне клялись, что снег на седьмом поле уже тает. А еще, если хочешь, я могу после гольфа заехать к вам и научить маленького Джона подавать. Чтобы он потом не позорился в детском саду, бросая, как его папочка. То есть как девчонка.


Митч


P.S. Про «мерседес»? Опять? И что? А мама пригрозила не оставить тебе ее коллекцию леденцов?



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Кейт


Митч, не хочу тебя разочаровывать, но Джону всего два года, и ему в детский сад идти не раньше чем года через три.

Но, конечно, ты заезжай в любое время. Хочу только заранее предупредить: брат Джейсона – тезка Джона – с женой Мел заедут к нам в обед со своим малышом. Я знаю, что если в комнате бегает больше одной пары памперсов, для тебя это слишком. Так что хочу, чтобы ты заранее приготовился.

Кстати, почему бы тебе не пригласить с собой Кейт? Возможно, она не любит адвокатов просто потому, что ни с кем из них не была близко знакома. Узнав тебя поближе, она обязательно растает. А где еще показать, насколько милыми и заботливыми могут быть адвокаты, как не в кругу семьи? Она может доехать на электричке, а ты подберешь ее по дороге после гольфа и привезешь сюда. И мы откупорим те бутылки дорогого вина, которые Стюарт отправил нам на Рождество через своего помощника, и чокнемся за него и его будущую невесту. Это будет смешно, потому что Стюарта с Эми тут как раз и не будет.

Давай, будет здорово. Обещай, что пригласишь ее.


Стейси


P.S. Я обязательно передам мужу, как ты оцениваешь его способности бросать мяч. Уверена, ему это польстит.


P.P.S. Насчет коллекции леденцов – да.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Кейт


Хорошая попытка. Но если ты считаешь, что парень приведет девушку, с которой только однажды виделся по работе, знакомиться с семьей, то мне остается только сказать, что ты уже слишком давно замужем. Не обижайся, Стейси, но мне кажется, вам с Джейсоном надо бросить детей на маму и сбежать на выходные в Майами или еще куда. Все эти «по-быстренькому во время мультиков» изрядно исказили твое представление о романтике.

Поверь, шансы, что я приведу девушку знакомиться с тобой, Джейсоном и детьми… не говоря уже о ваших многочисленных родственниках – даже таких приличных, как Мел с Джоном, – еще до того, как мы с ней…

В общем, забудь об этом.

А сейчас мне надо спешить в офис нашей будущей невестки, дабы лично спросить ее, почему она не ответила ни на один звонок моей помощницы. Та должна была договориться о времени для предварительных слушаний.

И если по дороге мне случится столкнуться с Кейт, ты, несомненно, услышишь об этом от Стюарта, которому расскажет об этом Эми, зачем же мне утруждать себя и писать тебе об этом? До завтра.

Митч


P.S. Нет, правда, Стейси. Не позволяй им шантажировать тебя. Я сам присмотрю за детьми, пока вы будете в Париже. Хочешь?


P.P.S. Я так и знал. Мама постоянно твердит об этом. Понимаю, эта коллекция в наследство висит над тобой, как дамоклов меч, и мама все время грозится лишить тебя его. Расслабься. Дети меня любят. Мы прекрасно проведем время. А насчет первого слова маленького Джона – я же тебе говорил, у меня случайно вырвалось. Парень выскочил на нас, прямо как из-под земли. Мы чудом остались живы. И разве не замечательно, что первое слово твоего сына было из пяти букв, а не пошлое «мама» или «папа». Ну скажи, разве нет?



………………………………………………………………………………………………………………………………..



Рапорт об инциденте с участием персонала «Нью-Йорк джорнал»

Имя / должность составившего рапорт:

Карл Хопкинс, офицер службы безопасности

Дата / время инцидента:

Пятница, 15.30

Место инцидента:

Вестибюль «Нью-Йорк джорнал»

Лица, причастные к инциденту:

Дейл Картер, к газете отношения не имеет, 26 лет

Митчел Герцог, внешний юрисконсульт, 29 лет

Кэтлин Макензи, отдел персонала, 25 лет

Суть инцидента:

Д. Картер попытался войти в здание, чтобы передать огромный букет роз К. Макензи. К. Хопкинс остановил Д. Картера возле стойки охранника и велел ему подождать, пока К. Макензи спустится и выпишет ему пропуск.

Когда мы связались с К. Макензи, та сказала, что спускаться не будет.

К. Хопкинс велел Д. Картеру уходить.

Д. Картер уходить не пожелал.

Д. Картер сказал, что останется ждать, когда К. Макензи выйдет вечером из здания.

К. Хопкинс сообщил Д. Картеру, что болтаться в вестибюле не положено.

Д. Картер еще раз повторил, что уходить не собирается.

Д. Картер уселся на пол посреди вестибюля.

К. Хопкинс связался с К. Макензи. Сообщил К. Макензи, что Д. Картер не уходит.

К. Макензи спустилась в вестибюль.

К. Макензи попросила Д. Картера уйти.

Д. Картер сказал, что не уйдет, пока К. Макензи не выслушает его новую песню.

Д. Картер начал петь песню («Ну почему ты не со мной, Кейт?»)

М. Герцог вошел в здание.

М. Герцог подошел к К. Макензи.

М. Герцог спросил К. Макензи, нет ли у нее проблем?

Д. Картер допел песню.

К. Макензи сказала: «Красивая песня, а теперь, пожалуйста, уходи».

Д. Картер сказал, что не уйдет, пока К. Макензи не пообещает вернуться к нему.

М. Герцог сказал: «Кажется, леди попросила вас уйти, так что идите отсюда».

Д. Картер сказал: «Не лезь не в свое дело».

М. Герцог спросил: «Вы это серьезно?»

Д. Картер ответил: «Попробуй и увидишь, белый воротничок».

К. Макензи сказала Д. Картеру, что если он сейчас не уйдет, она сообщит в районную префектуру и Д. Картера арестуют за пересечение границы частной собственности.

Д. Картер сказал, что ему плевать, и он не уйдет, пока К. Макензи не пообещает вернуться к нему. Еще сказал, что ударит белого воротничка (М. Герцога).

К. Макензи отдала распоряжение охране сообщить в префектуру.

Префектура извещена К. Хопкинсом.

Д. Картер запел новую песню («Кейт, почему ты ушла от меня?»)

Прибыли офицеры из районной префектуры.

Д. Картер допел песню.

Толпа в вестибюле аплодировала.

Офицеры из районной префектуры арестовали Д. Картера.

Д. Картер препровожден из вестибюля офицерами префектуры.

Толпа в вестибюле неодобрительно гудела.

К. Макензи попросила внести Д. Картера в список персон нон грата в здании 216 по 57-й Восточной улице.

Форма ПНГ (персона нон грата) заполнена К. Хопкинсом (прилагается).

Последующие шаги:

Инцидент запротоколирован и направлен Эми Дженкинс в отдел персонала.

………………………………………………………………………………………………………………………………..



«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»


Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета

Служба безопасности

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890


ПРИКАЗ

Кому: Всему персоналу

От: Службы безопасности

Тема: Персона нон грата в «Нью-Йорк джорнал»


Уведомление о присвоении статуса персоны нон грата

Доводим до всеобщего сведения, что нижеозначенная особа считается персоной нон грата по адресу 57-я Восточная улица, 216, со дня выпуска настоящего приказа, и останется таковой на неопределенное время. Этот человек не должен допускаться в здание или находиться поблизости от него в течение действия вышеуказанных санкций.

Имя: Дейл. Л. Картер

Статус: Неизвестен

Описание: (по возможности разместить ксерокопию фото с документов)

Белый мужчина, 26 лет

Рост 182, вес 79 кг

Волосы русые, глаза голубые

Пытается встретиться с Кэтлин Макензи, куратором из отдела персонала, 3 этаж



………………………………………………………………………………………………………………………………..



Дневник Кейт Макензи

Господи, какое унижение! даже не верится, что Дейл мог так поступить. Я в жизни не оказывалась в такой нелепой ситуации… ну разве что на днях, когда случайно наткнулась на Джен с Крейгом на кухне в самом разгаре процесса… Мне на самом деле пора найти себе жилье.

Но сегодня! Да еще при брате Стюарта Герцога! То есть… он все видел и слышал! Белый воротничок! Он хотел помочь, а Дейл его так обозвал!

Теперь он меня считает полной идиоткой, наверное.

Или того хуже, сочувствует Дейлу. Наверное, он думает, что я бессердечная стерва. «Парень сочинил для нее такую песню, а она даже не хочет дать ему еще один шанс, что ж, я не стану повторять его ошибку и не буду никуда приглашать такую подлую особу».

Можно подумать, до этого был шанс, что он захочет это сделать. В смысле пригласить, ну посмотрите на меня! Я сижу в телефонной будке – ТЕЛЕФОННОЙ БУДКЕ – в вестибюле и прячусь от своих коллег… и от него, какой еще чудак станет прятаться в телефонной будке? Ну, кроме Супермена, конечно. К тому же тот не прячется в телефонной будке, он в ней переодевается. Только не спрашивайте меня как. Мне едва хватает здесь места ручкой водить, не то чтобы надевать трико.

Ну почему я не могу вести себя как все нормальные люди в присутствии клевых парней? Почему? А теперь никаких шансов сойти за умную деловую женщину – вряд ли я их окончательно растеряла во время дачи показаний (цыпленок в чесночном соусе? О чем я только думала????). Не то чтобы я всерьез полагала, что мы… – в смысле Митчел и я – так странно, что он брат Стюарта Герцога…

И все же не стану отрицать, что парень клевый, и я думала… ну, думала, что если я его снова увижу, то может…

О чем я только думала.

Во всяком случае я точно не предполагала, что буду стоять рядом с ним в вестибюле и слушать, как мой бывший поет о своих страданиях по поводу моего ухода.

И если честно, то все, о чем я думала – полная чушь, потому что влиятельные адвокаты – даже такие, у которых галстук с Роки и Бульвинклем, – не приглашают на свидание девушек, у которых в жизни царит ПОЛНЫЙ СУМБУР, как у меня.

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Что сейчас было внизу


Пожалуйста, пристрели меня.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Что сейчас было внизу


Ладно, я бы сказала, что ты делаешь из мухи слона, но на этот раз должна признать, тебе есть из-за чего переживать. Это правда, что он ПЕЛ?


Дж.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Что сейчас было внизу


Да, пел. Джен, что мне делать?


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Что сейчас было внизу


Забавно. С определенной точки зрения, конечно. Забавно, что Митчел Герцог вошел именно в этот момент… Это так… похоже на тебя.


Дж.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Что сейчас было внизу


Ха-ха-ха, смеюсь. ПОЧЕМУ мне никогда не удается продемонстрировать собранность и хладнокровие, как Эми, перед людьми, которых мне больше всего хочется поразить? Неужели нужно родиться совершенно бездушной, как ТОД, чтобы достичь хоть какого-то подобия профессионализма в работе? А?


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjoumal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadIer@thenyjournal.com>

Тема: Почему тебе никогда не удается продемонстрировать собранность и хладнокровие


Не знаю, но вот твой огромный шанс. ОН только что вошел. Надо сказать, твое описание нисколько не соответствует действительности. Я бы ни за что не узнала его, если бы не галстук. Да, он так хорош, что его хочется не привязать, а ПРИКОВАТЬ к кровати!



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjoumal.com>

Тема: Кто он?


О чем это ты? О БОЖЕ МОЙ!!!!!!!!!!! Это ОН!!!!!!!!!!!

Что он здесь делает?????????? Зачем он зашел в кабинет Эми?????????



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Митчел Герцог


Не знаю, что он здесь делает, может, разговаривает с ТОД о суде? Но это твой шанс показать ему, что ты не величайшая в мире недотепа. Иди распечатай что-нибудь или откопируй. Шевели попой, которую ты так прекрасно подкачала, бегая вверх-вниз по лестнице в мою квартиру. Слава богу, ты сегодня в юбке…

ИДИ СДЕЛАЙ ЧТО-НИБУДЬ С ДОКУМЕНТАМИ!!!!!!!! Он выходит из ее кабинета…

ИДИ!!!!!!!!! НЕМЕДЛЕННО!!!!!!!!!!!



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Митчел Герцог


ЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com>

Тема: Митчел Герцог


Джен, мои шпионы доложили мне, что брат Стюарта Герцога ПРЯМО СЕЙЧАС находится в отделе персонала. А еще, что он как-то замешан в инциденте, произошедшем не так давно в вестибюле между Кейт Макензи и ее бывшим. Мы тут в отделе ИТ делаем ставки, что он пригласит Кейт на свидание, потому что нет ничего привлекательнее для гетеросексуального мужчины (по крайней мере, как мне сказали), чем женщина, которую нужно спасти. А если кого из женщин и надо спасать, то это Кейт.

Итак. Каков вердикт? Не подведи меня, дорогая, у меня на кону пятьдесят долларов…


Тим



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Митчел Герцог


Вот это геевское так и прет из тебя. На самом деле он, скорее всего, пришел на сходку с ТОД. Та, похоже, очень расстроена, следовательно, это касалось Иды Лопес. Ты же знаешь, 25-й этаж уже высказал ей свои страдания по этому поводу. В данный момент она висит на телефоне – наверное, звонит своему жениху и жалуется на бесцеремонность его брата.

Митчел только что вышел из ее кабинета и столкнулся с Кейт, которая шла к ксероксу. Они обмениваются любезностями.

Это поможет тебе выиграть твой полтинник? Погоди-ка, а ты ставил за или против?



………………………………………………………………………………………………………………………………..

Компьютерщик: Колись! О чем они говорят?

ФанаткаСлитеркинней: Тим, это ты?

Компьютерщик: Ну а кто ж еще? Нет времени на любезности. Ну, конечно же, оно прет из меня, ведь я и есть гей. Так о чем они говорят? Он ее уже пригласил?

ФанаткаСлитеркинней: О господи. У вас, у компьютерщиков нет своей жизни? Ладно, подожди, я немного высунусь…

Она извиняется за сцену в вестибюле. Он говорит: «То есть парни с розами не каждый день появляются в вашей приемной и распевают любовные баллады?»

Компьютерщик: Ооооооооооооо. Это правда, что он выше ста восьмидесяти и у него густая копна волос?

ФанаткаСлитеркинней: Да. И я бы добавила, что он очень крепкий. Для адвоката.

Компьютерщик: Ну почему все клевые парни натуралы???????????

ФанаткаСлитеркинней: Теперь Кейт смеется. Она ужасно нервничает и все время теребит волосы.

Компьютерщик: Это хорошо. А что теперь?

ФанаткаСлитеркинней: Черт! У Кейт на 16.30 назначена встреча с Долли Варгас, и она только что вошла.

Компьютерщик: НЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕТ!!!!!!!!!!!!!!!!

ФанаткаСлитеркинней: Да. Как ракета с тепловым наведением, она уже обнаружила Митчела… фокусируется на нем и… о да, движется к цели для уничтожения.

Компьютерщик: Прекратить полет! Прекратить полет! Сэдлер, не сиди на заднице! ДЕЛАЙ же что-нибудь!

ФанаткаСлитеркинней: Тим, и что я должна сделать? Долли – редактор по моде. На ней шпильки и потрясный кожаный плащик из «Прады». И зная Долли, могу спорить, под ним ничего. Парень сейчас рухнет…

Компьютерщик: Наша честная Кейт победит! Потому что она скромна и заботится о других… Вот черт, потому что Долли разменяла сороковник и выглядит на все свои сорок.

ФанаткаСлитеркинней: Ошибаешься! Он уходит. С Долли.

Компьютерщик: Нет!!!!!!! А свидание с нашей милой Кейт уже назначено?

ФанаткаСлитеркинней: Хм, Долли держит его за руку. Она провожает его к лифтам!

Компьютерщик: СВИДАНИЕ НАЗНАЧЕНО?

ФанаткаСлитеркинней: Не могу тебе сказать, пока Кейт не закончит с Долли… Нет… погоди… Кейт смотрит в мою сторону. Она что-то сигналит…

Компьютерщик: ЧТО?????? НЕ ОСТАВЛЯЙ НАС В НЕВЕДЕНИИ.

ФанаткаСлитеркинней: Она качает головой. Он не пригласил ее. Повторяю. Он не пригласил ее.

Компьютерщик: Ужас! О, ужас!

ФанаткаСлитеркинней: Слушай, мы старались. В следующий раз мы обязательно достанем его, дружище.

Компьютерщик: В следующий раз? Такого я больше не переживу. Мне нужно выпить.

ФанаткаСлитеркинней: Долли возвращается от лифта. Она похожа на хитрую кошку, проглотившую канарейку…

Компьютерщик: Тебя это удивляет? Мы все прекрасно знаем, что она глотает все подряд.

ФанаткаСлитеркинней: Так, разговор окончен.

ФанаткаСлитеркинней: отключение

………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com>

Тема: Ты


Кати, душка, мы так мило посидели с тобой сегодня. Я и не знала, что ты дружна с Митчелом Герцогом. Ну правда же, он ягненочек? Он выручил меня из жуткой передряги с одним из моих бывших… Я встретила его на благотворительном вечере. Митча, конечно, не своего бывшего. Герцог старший – давний благотворитель Ассоциации сердечно-сосудистых заболеваний… хотя, мне кажется, он делает это больше потому, что сам очень заинтересован в результатах исследований, а не потому что хочет помочь другим. Митч – белая ворона в семье и огромное разочарование для своих родителей, как я поняла. Знаешь, он несколько лет работал общественным защитником. Он изо всех сил помогал всяким ужасным людям, которым так нужен был адвокат, но они не могли себе это позволить. Это к вопросу о том, что нужно что-то делать во благо общества.

Несмотря на это небольшое пятно в его биографии, он очаровашка. НАСТОЛЬКО непохож на своего омерзительного старшего братца. Я тебе не рассказывала, как Стюарт Герцог однажды чуть не подрался с Сюзан Сарандон на благотворительном вечере Трентов (из тех Трентов, что с Парк-авеню, дорогая. Сестра Стюарта и Митчела замужем за Трентом)? Представляешь, ПОДРАЛСЯ! Тиму Робинсу пришлось оттаскивать ее – она была готова выцарапать ему глаза (в смысле Стюарту – он что-то сказал по поводу системы общественного образования в Нью-Йорке, я точно не помню. Кажется, он сказал, что поскольку у него нет детей, с какой стати он должен платить такие налоги на содержание общественного образования. Сюзан ответила, что благодаря этому сегодняшние школьники завтра станут врачами, а разве ему самому не понадобится медицинская помощь на старости лет? А Стюарт сказал, что лучше сдохнет, чем пойдет к врачу, получавшему общественное образование. Понятно, почему она полезла на него с кулаками).

Кстати, дорогая, почему ты не сказала, что рассталась со своим паршивым музыкантом? Прочти, я все уши тебе прожужжала своими романтическими победами, не догадываясь, что все это время ты страдала, и твое сердечко разбито. Это правда, что он устроил сегодня тарарам в вестибюле? Я думала, у нас по меньше мере бомбу нашли. Но как это РОМАНТИЧНО (если это правда, что я слышала), что милашка-Митч пришел тебе на помощь! Ну ладно, скажем, Митч вместе с охранником.

Говорят, ты ночуешь на диванчиках у кого ни попадя, с тех пор как ушла от этого своего паразита Дейла? Дорогая, ты с ума сошла. Поживи у нас с Питером! У нас много места – есть гостевая спальня и все такое. И можешь не беспокоиться… Питера все равно почти не бывает дома. У него совместная опека над детьми от его первой жены… или, может, от второй… в общем, он бывает в нашем гнездышке не больше пары дней в неделю. Остальное время он проводит в Скоттсдейле с младшими Харгрейвами. Так что я только рада буду иметь соседку. Мы сможем вести наши дамские разговоры, заказывать всяческие вредные вкусности на дом и до утра смотреть видео… Ну, пожалуйста, скажи ДА!

Можешь переехать прямо сегодня. Питеру надо посетить какое-то родительское мероприятие в школе. Скажи мне, в какое время ты приедешь, чтобы я предупредила Ксавьера (это привратник, дорогая).


хххооо


Долли



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Сегодня вечером


Слушай, ТОЛЬКО НЕ ОБИЖАЙСЯ, но Долли Варгас пригласила меня пожить у нее несколько дней, и я, наверное, приму ее приглашение. Вам с Крейгом надо отдохнуть от гостей. Судя по тому, что я видела на кухне на днях, вам действительно нужно уединение…

Я вернусь домой вместе с тобой, соберу вещи, и к девяти моего духа у вас не будет, КЛЯНУСЬ.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Сегодня вечером


Ты НОРМАЛЬНАЯ? Ты переезжаешь к ДОЛЛИ ВАРГАС???? Боже Святый, Кейт, я знаю, наш диванчик не такой уж удобный, но, по-моему, ты немного перегибаешь палку. Да она же вчера тут разгуливала в НОРКОВОМ МАНТО… В ПОМЕЩЕНИИ!

Я могу понять, что тебе надоело готовить нам суп из лобстера, но в самом деле, Кейт! Неужели ты и впрямь полагаешь, что она даст тебе спокойно досмотреть серию «Зачарованных»? Да она за это время тысячу раз спросит, как выглядит в новом наряде, в котором собралась на какой-нибудь сказочный прием!

Я, по крайней мере, даю тебе ежедневную дозу Алисы Милано, не отвлекая тебя.

Давай, оставайся. Знаю, жить в Ист-Энде заманчиво, но и здесь, на 83-й Западной, тебя все любят.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Хорошая попытка


Да ладно тебе. А то я не знаю, что, путаясь все время у вас под ногами, я свожу на нет все ваши усилия завести ребенка. И я прекрасно понимаю, что сейчас начинается чемпионат НССА,[6 - Национальная студенческая спортивная ассоциация (США).] и Крейг мечтает заполучить свой диван обратно.

К тому же, может, если меня не будет, Дейл перестанет караулить каждого курьера, входящего в ваш подъезд. А у Долли есть привратник, так что даже если Дейл выяснит, куда я переехала, он не сможет проникнуть в здание.

Нет, правда, Джен, так лучше для нас всех.

Ну, кроме Долли, разве что.

ТОД все еще плачет? Никто не знает, что же такое Митч сказал ей?


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Крейг Сэдлер <csadler@terminator.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Сегодня вечером

Господи, ты должен сделать что-нибудь!!!! Кейт грозится съехать от нас! Она отдается на милость нашего редактора по моде Долли Варгас. Той самой Долли Варгас, которая спит с владельцем и директором газеты, на которую я работаю. Я, конечно, надеюсь, что Кейт делает это с целью тонко намекнуть Харгрейву, что надо бы взять Иду Лопес обратно и приструнить ТОД, но мне все-таки кажется, она делает это из-за того, что ей надоел наш диван.

Напиши ей, что она нисколько нам не мешает, и что ты хочешь, чтобы она осталась.

Ну, ПОЖАЛУЙСТА!


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Крейг Сэдлер <csadler@terminator.com>

Тема: Кейт


С какой стати? Зачем мне убеждать Кейт остаться? Не пойми меня неправильно, мне нравится Кейт – среди всех твоих придурочных друзей она единственная, кого я могу терпеть на нашем диване в течение четырех недель. Но, Джен, ведь уже целый месяц. Я знаю, у Кейт нет денег, и жилье в Нью-Йорке безумно дорого. И я вовсе не виню Кейт, что она не может найти приличную квартиру. Но мне очень, очень, очень, очень хочется получить назад свой диван.

И побыть одним. В конце концов, Джен, мы же пытаемся зачать ребенка.

И честно говоря, эта ситуация с Дейлом уже утомляет. Он меня еще в колледже достал тем, что повсюду разбрасывал коробки от пиццы. Эти постоянные звонки, записки, просунутые под дверь, да он всех соседей замучил, требуя впустить его. А когда вы с Кейт были в кино, он во всю мочь распевал на улице «Снежные ласки выгрызают мне мозг» – как тебе это? Каким бы талантливым музыкантом он ни был, это некрасиво.

Пусть переезжает. Может, она убедит этого Харгрейва, чтобы он назначил тебя вместо ТОД. Кейт умеет быть очень убедительной, когда становится простецкой кентуккийской девчонкой с кукурузной фермы.

Переезд Кейт – это ХОРОШО, Джен. Запомни, это ХОРОШО.


Крейг



………………………………………………………………………………………………………………………………..



Рабочий стол Кейт Макензи



Эми, у вас телефон поставлен на переадресацию всех звонков. Пыталась стучаться, но вы не отвечали. Просто хотела сообщить Вам, что встречалась с Долли Варгас по поводу иска Гектора Монтайа, и она согласилась еще раз пройти курс по сдерживанию сексуальных позывов. Надеюсь, в третий раз это сработает!

Желаю Вам удачных выходных, увидимся в понедельник. Еще раз извините за сегодняшний инцидент в вестибюле. Обещаю, это больше не повторится. По крайней мере, я так думаю. Точнее, надеюсь.


Кейт


Кэтлин А. Макензи,

куратор персонала от Л до Я,

отдел персонала

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6891

kathleen.mackenzie@thenyjournal.com: mailto: kathleen.mackenzie@thenyjournal.com



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com>

Тема: Кейт


Ну что, дорогой, все улажено. Она переезжает сегодня вечером. Меня переполняет гордость оттого, как легко я все провернула. Девчонка просто мечтает о восьми часах спокойного сна.

Думаю, целый месяц на диване в чужой гостиной кого угодно доведет до такого состояния.

Итак, с тебя причитается, я не каждый день распахиваю двери перед куратором отдела персонала, даже если она чистое сокровище с этими ее «приготовлю нам ужин». Признайся, ты в нее влюблен? Как я понимаю, ты с ней только что познакомился, события развиваются слишком стремительно, даже по моим меркам.

С другой стороны, я тебя прекрасно понимаю. Здоровякам вроде тебя невозможно устоять перед хрупкой женщиной в отчаянии, как наша маленькая мисс. Кстати, о здоровяках… ты ведь тренируешься? Не пытайся отрицать. Ты все еще играешь в баскетбол с инвалидами? Ну, там где вы ездите на колясках, якобы вы парализованы, и играете с теми, кто на самом деле не встает с инвалидной коляски? Что ж, надо признать, это работает – у тебя под рубашкой такой торс проступает. Хорошо бы ты пригласил Питера в вашу команду. Бедняге просто необходимо какое-нибудь хобби.

И видит Бог, ему совсем не помешало бы развеяться после работы.

Боже мой, все это так интересно! Только обещай, что не разобьешь ей сердце, иначе ты мне весь кайф обломаешь. Как Питер, когда он привозит с собой детей.

Ох, мне же надо на шоу в «Прадо». Чао!


хххооо


Долли



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com>

От: Митчел repnor<mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Кейт


За моей просьбой пригласить к себе пожить мисс Макензи нет никаких грязных помыслов. Просто мне кажется, что ей очень нужно протянуть руку помощи… а нет рук более надежных, чем твои, Долли.

Еще раз спасибо.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Эми


Что ты вытворяешь, а? Ты не имел права вот так вваливаться в офис Эми и запугивать ее. Она милая молодая девушка, а не одна из закоренелых преступниц, с которыми ты привык иметь дело. Она назначит время для досудебного разбирательства тогда, когда я сочту нужным.

И о каком письме ты все время твердишь? У Эми документация в безупречном порядке, так что письмо, которым ты достал ее, наверняка лежит в деле этой пекарши.

Господи, какой же ты придурок! Я надеялся, что Стейси сможет достучаться до тебя, но дело, видимо, зашло слишком далеко.

Очень жаль. У тебя действительно был неплохой потенциал.

Но теперь я вижу, что ты такой же порочный, как все эти убийцы и сутенеры, которым ты помогал вернуться на улицы.


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Эмми


Забавно. А я думал, это ты испорчен. В конце концов, разве не ты вынудил свою невесту уволить человека только за то, что тебе не дали кусок пирога?

Мисс Дженкинс, кажется, очень нервничает из-за дела против миссис Лопес. Как я понял, устное предупреждение было сделано, а вот письменное – нет. Полагаю, согласно трудовому соглашению необходимо вручение, а также подтверждение о получении такого письменного уведомления, прежде чем могут быть предприняты шаги к увольнению.

Миссис Лопес утверждает, что не получала никакого письма. Странно, что ее тем не менее уволили, правда?

Не хочется разрушать твои иллюзии, но твоя «милая молодая девушка» вполне может за себя постоять. У нее язык портового грузчика. Она назвала меня ублюдком и послала на три буквы, если мне не изменяет память. А она мне не изменяет, поскольку я записал на диктофон наш столь блестящий разговор в ее офисе.

Думаю, эта запись порадует нашу матушку. О да! Я ей прямо сейчас и позвоню!


С любовью,

Митч,

также известный как ублюдок



………………………………………………………………………………………………..

Здравствуйте, вы позвонили в резиденцию Герцогов. Маргарет и Артур не могут сейчас подойти к телефону. Пожалуйста, оставьте свое сообщение, и кто-нибудь из нас с радостью вам перезвонит.

(Бип)

Мам, привет, это Стюарт. Послушай, я просто хотел сказать… Тут Митч сказал, что собирается звонить тебе, и я хотел предупредить тебя заранее, что запись, которую он хочет дать тебе послушать… в общем, это подделка. Это подделка и…

(Клик)

– Алло?

– Мама?

– Нет, это Син. Это ты, Стюарт?

– Да. Джанис, позови маму.

– Мамы нет дома. И я тебя уже просила, не называй меня Джанис. Меня зовут Син.

– Ладно, Син. Без разницы. Скажи маме, когда она придет…

– Слушай, а это правда?

– Что именно?

– Ну насчет этой Эми.

– Ты имеешь в виду, что я женюсь на ней? Да, это правда. И я надеюсь, Джанис, ты присоединишься к нам в столь знаменательный день…

– Нет, я насчет того, что она назвала Митча ублюдком.

– Джанис, автоответчик все еще включен?

– Думаю, да.

– Повесь трубку, Джанис.

– Меня зовут Син, я же сказала.

(Клик)

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Рай


Привет, это я. И я пишу тебе в ВЫХОДНОЙ. Я пишу с ноутбука Долли. Господи, ребята, вы бы видели эту квартирку! Долли живет в пентхаусе с видом на реку. Отсюда видно, как мимо проплывают корабли. КОРАБЛИ.

И это еще не все. У нее ТРИ ванных – ТРИ! – и три спальни размером с вашу гостиную каждая. А гостиная – размером со всю вашу квартиру. А еще терраса – во всю вашу крышу. Здесь так КРАСИВО.

Я не хочу сказать, что у вас квартира некрасивая. Она очень даже красивая и уютная, и обжитая. Нет, правда, ваше кресло куда удобнее, чем кресла у Долли.

Но самое замечательное, что здесь я никому не мешаю. Даже Долли. Потому что ее все время нет.

Нет, сейчас-то она дома. Я слышу, как у нее шумит душ. Но я не знаю, во сколько она заявилась ночью. Вчера вечером она ходила на какую-то крупную вечеринку. Она и меня с собой звала, но если честно, меня больше интересовал ее телевизор. У нее пятидесятидюймовый плазменный экран и три сотни каналов! И это только в гостиной! У меня в комнате стоит тридцатишестидюймовый. Он не жидкокристаллический, но все же с плоским экраном. Я нашла такие каналы, о которых даже не слышала.

Знаю, что ты сейчас скажешь – надо было отправиться на вечеринку с Долли. Кстати, она даже предложила мне взять что-нибудь из ее гардероба и достала для меня плетеный кожаный топ, совсем как у Алисы Милано.

Но мне совсем не хотелось идти на вечеринку, где я никого не знаю. Для редактора отдела моды это обычное дело, но вот Для куратора из отдела персонала? В общем, я просто заказала цыпленка в чесночном соусе и смотрела канал путешествий. Да! Целый канал только о путешествиях! Вот ты знала, что в Таиланде можно тормознуть общественный автобус, как такси в Нью-Йорке? Нужно просто поднять руку, и он остановится. Представь, что мы проделаем такую штуковину здесь? Да нас просто задавят и все.

Опа, Долли выходит из комнаты. Я замешала тесто на блины, так что сейчас приготовлю ей завтрак. Отплачу ей хоть такой малостью, ведь она так добра ко мне и…

Погоди-ка. Это вовсе не Долли…



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

Тема: Рай


Господи, не оставляй меня в неведении! КТО ЭТО?

И еще, хоть ты, очевидно, по нам не скучаешь, нам тебя очень не хватает. Первое, что сказал Крейг, выходя из спальни утром, было: «А что, блинчиков не будет?»

Видишь? Нам тебя не хватает.

Ну давай, колись. Ты сейчас завтракала с ПИТЕРОМ ХАРГРЕЙВОМ, владельцем и директором уважаемого издания, на которое мы трудимся?

Скажи правду: семейные или плавки?


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Рай


Нет, я не ела блины с Питером Харгрейвом, потому что из спальни Долли вышел совсем не он. Того, кто вышел из ее комнаты, я вообще никогда раньше не видела. Он примерно нашего с тобой возраста, вот с такущими плечами и, пожалуй, один из самых симпатичных мужчин, которых мне доводилось видеть в последнее время. Похож на модель. Что, в общем-то, приятно, если тебе нравится такой тип мужчин. Хотя я лично не хотела бы встречаться с парнем красивее меня.

Он сказал: «О, привет», когда увидел меня.

И УШЕЛ!!!

ПРОСТО УШЕЛ!!!!!!!!!

Не хочу бросать тень на репутацию Долли, но я думаю… ну, мне кажется, у Питера Харгрейва есть конкуренты.

О, а вот и Долли. К счастью, сейчас все разъяснится.


Кати



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

Тема: Рай


И КТО ЭТО БЫЛ??????

И еще хочу извиниться, что мы с Крейгом не смогли обеспечить тебе плазменный телевизор, канал путешествий, собственную спальню и вид на реку. Я молчу уже о странных широкоплечих красавцах, бродящих по квартире в субботу утром.

Ну? ТАК КТО ЭТО БЫЛ?????



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Рай


Кажется, Долли сама не знает, как его зовут. Она просто называет его Лыжник. Потому что он инструктор по лыжам.

Она познакомилась с ним вчера вечером. ВЧЕРА ВЕЧЕРОМ!!!! И УЖЕ СПАЛА С НИМ!!!!!!!!

Не хочу казаться провинциалкой из Кентукки, но извините, как насчет того, чтобы узнать человека получше, прежде чем укладываться с ним в горизонтальное положение? Можно было хотя бы поинтересоваться, как его зовут.

Когда я сказала об этом Долли, она мне ответила: «Дорогуша, кого волнует его имя, когда у него такие плечи?»

Так что боюсь, ему так и суждено остаться Лыжником.

Я спросила Долли, а как же Питер Харгрейв, а она сказала, что у них с Питером свободные отношения с тех пор, как он в третий раз женился.

Долли очень понравились мои блинчики. После этого мы отправляемся на пробежку (!) вокруг пруда, чтобы сохранить наши девичьи фигуры. А потом идем на какое-то открытие в «Метрополитен». Хочешь с нами?


Кати


P.S. На самом деле у тебя дома гораздо лучше, чем у Долли. У нее в холодильнике ничего, кроме шампанского и йогурта. Честное слово! Пришлось делать блины на маргарине, и они получились немного жидкие.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

Тема: Пробежка


Спасибо за приглашение, но я пытаюсь забеременеть, забыла? И мне совсем не хочется заработать опущение, что случается каждый раз, когда я начинаю бегать.

Веселись со своими новыми друзьями. Мы с Крейгом сходим в кино или еще куда-нибудь. Не все же могут себе позволить вести гламурную светскую жизнь и симпатичных Лыжников по утрам в пентхаусе.


Дж


P.S. Дейл оставил тебе сообщение на автоответчике и еще додумался бросить нам на пожарную лестницу записку, обернув ее вокруг банки с консервированными персиками. Консервированные персики имеют какой-то тайный смысл для вас двоих? Или он просто не нашел кирпича? В общем, насколько я смогла разобрать – у него отвратительный почерк, возможно, потому что он музыкальный гений или еще почему, – в записке сказано:

Кати, прости за то, что произошло в офисе. Пожалуйста, не злись. Клянусь, это больше не повторится. Но мне правда очень нужно знать: ты не видела мои туфли для боулинга? Те, в которых я случайно ушел домой из клуба «Челси»? Они мне очень нужны для концерта – они прекрасно сочетаются с моими клетчатыми брюками.


Всегда с любовью,

Дейл


P.S. Кто был этот парень в галстуке с Большим Бани, или что там на нем было нарисовано, который смотрел на меня волком? Он что, твой новый босс? А что случилось с ТОД? В общем, он мне совсем не понравился. Это все. Дейл.

Какой очаровашка. Эй, слушай, может, Долли поделится с тобой своим Лыжником! Повеселитесь там на концерте.


Дж



………………………………………………………………………………………………..

Громко ли можно хлопать одной рукой? Сколько весит одна песчинка? Вот ровно столько же меня интересует ваше сообщение, так что сделайте его короче.

(Бип)

Митч. Господи. Это Стейси. Слушай, я и предположить не могла, что он вот так просто заедет к нам. Раньше он никогда этого не делал. Должно быть, это ее влияние. Я совершенно растерялась. Конечно, Стью и в голову не придет, что надо сначала позвонить. Ну разве кто-то может не мечтать о том, чтобы великий Стюарт Герцог почтил его своим визитом? Ладно, неважно. А что конкретно он сказал тебе в нашем гараже? Джейсон сказал, что он как раз зашел в гараж убрать свои клюшки, а вы там ругались. Таким взбешенным он Стюарта никогда не видел. Нет, дорогой, я не знаю, куда делась твоя русалка. Может, ты снова засунул ее в бак с горячей водой? Посмотри там… В общем, рада была тебя повидать. Ты хорошо выглядишь. Позвони мне – поболтаем о ней.

(Клик)

Громко ли можно хлопать одной рукой? Сколько весит одна песчинка? Вот ровно столько же меня интересует ваше сообщение, так что сделайте его короче.

(Бип)

Митчел. Это твоя мать. Не знаю, что за игру ты затеял со своим братом, но я тебе скажу: лично мне это вовсе не кажется забавным. Стюарт очень сильно обижен. Я требую, чтобы ты позвонил и извинился перед ним. И так некрасиво, что ты пытаешься опорочить Эми, подозревая, что она несправедливо уволила эту пироженщицу. А что ты хотел сказать, спросив ее при всех – при твоей сестре, ее родственниках, детях – будет ли общество «Пи Дельта» устраивать Стюарту обряд посвящения? Ты хочешь сказать, что «Пи Дельта» – какая-то сатанинская секта? Если ни одно греческое общество не принимает тебя в свои ряды, это еще не значит, что надо порочить их организацию. Особенно учитывая, что твой отец сам был членом «Дельты Ипсилон». Я устала все улаживать после твоих выходок, Митчел. Я хочу, чтобы ты позвонил брату и извинился не только за неуважительное отношение к Эми, но и за распускание нелепых слухов о том, что она назвала тебя неприличным словом. Я требую извинений. Это все. Так что возьми трубку, позвони брату и скажи, что ты сожалеешь о сказанном. И не надейся, что папа не узнает обо всем, если ты этого не сделаешь.

(Клик)

Громко ли можно хлопать одной рукой? Сколько весит одна песчинка? Вот ровно столько же меня интересует ваше сообщение, так что сделайте его короче.

(Бип)

Это Син. Ну ты влип, парень. Мама просто в ярости. Она сказала, что это была последняя капля. И еще, что ты всегда ставишь ее между тобой и Стюартом, и что если ей придется выбирать между вами, то она выберет Стюарта, потому что у тебя неустойчивая психика. А правда, что Эми Дженкинс назвала тебя ублюдком? Слушай, это так мило. Позвони мне.

(Клик)

Громко ли можно хлопать одной рукой? Сколько весит одна песчинка? Вот ровно столько же меня интересует ваше сообщение, так что сделайте его короче.

(Бип)

Я был бы тебе очень признателен, если бы ты держал свое мнение относительно системы греческих обществ и моей помолвки при себе, Митчел. Вовсе необязательно делиться им с родственниками Стейси и всеми остальными в Гринвиче. Никому не интересны твои наблюдения за традициями клуба моей невесты. Кроме того, твое утверждение, что Эми не следовала утвержденному протоколу при увольнении этой идиотки-пекарши, совершенно абсурдно. Как начальник отдела персонала Эми имеет право нанимать и увольнять кого угодно. Мне кажется, ты забываешь, на кого ты работаешь. Тебе платит Питер Харгрейв, а не Ида Лопес. Не забывай об этом. И никогда, слышишь, никогда больше не врывайся в кабинет моей невесты с требованием показать все документы, словно она из тех преступников, которых ты защищал раньше и с которыми, как мне рассказывают, до сих пор общаешься. Эми куда лучше тех, с кем ты привык иметь дело, и заслуживает лучшего к себе отношения – не просто как законопослушный гражданин, но как будущий член твоей семьи. Понятно?

Господи, я всего лишь попросил тебя взяться за простое дело об увольнении, а ты умудрился превратить его во всеобщий заговор против рабочего человека – ради бога, Митч! Просто делай то, о чем тебя попросили, и прекрати додумывать лишнее. Знаешь ли, некоторые люди заслуживают того, чтобы их уволили! Если не хочешь быть одним из них, отцепись от Эми. И даже не НАДЕЙСЯ, что я не смогу убедить папу уволить тебя, если сочту нужным. Мы оба знаем, кто у папы любимчик, и это не ты, приятель.

(Клик)

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Сегодня


Звонил тебе, но у вас было занято. Это же никак не связано с тем, что Хейли и Британи узнали номер горячей линии «Могучих девчушек»,[7 - Вечернее мультипликационное шоу для малышей типа «Спокойной ночи, малыши».] правда?

Извини за учиненный скандал. С чего это Стюарт так вышел из себя? В Мичиганском университете у «Пи Дельты» был обычай раздевать догола мужчину, который собирался жениться на ком-нибудь из членов общества, его приковывали к знаку «Пи Дельты» и выставляли во дворе на всеобщее обозрение. Я только хотел спросить, не собираются ли сестры Эми по «Пи Дельте» провести подобный обряд со Стюартом на радость нью-йоркцам. И предложил приковать Стюарта к знаку «Нью-Йорк джорнал» на 216 по 57-й Восточной улице. Понятия не имею, почему это так расстроило ее. А ты?

Передай Джейсону, что было приятно пройтись по полю сегодня… во всяком случае по тому, что было видно из-под снега. Возможно, моя идея отправиться играть в гольф в марте не самая удачная.

Вечером меня не будет, так что не звони. Мне надо идти на какой-то благотворительный вечер в музее вместо папы. Не скажу, что я сильно против. Обниматься с людьми, у которых столько денег, что они не знают, куда их девать, – занятие ничуть не хуже, чем сидеть и выслушивать бесконечные рассказы о том, как малышка Тейлор обмочилась в церкви на крестинах Ричарда младшего.


Без обид.

Митч,

также известный как ублюдок



……………………………………………………………………………………………….

Добро пожаловать на открытие выставки

«Коллекция французского рисунка

девятнадцатого века»

из собраний Грегори Шерсона

в Музее искусств «Метрополитен»


И зачем я пошла сюда? Господи, какая скука! Впрочем, не скажу, что лучше бы я весь вечер


музыка в исполнении

камерного оркестра Музыкального центра Линкольна


сидела дома у Долли и смотрела канал путешествий. Потому что скорее всего не сидела бы. Во всяком случае мне так кажется. Не знаю. Если бы я все еще была


Коллекция Грегори Шерсона отражает многие направления и течения во французском рисунке той эпохи: героический неоклассицизм Давида; изысканный классицизм Ингреса; экспрессивный романтизм Эжена Делакруа; богатые текстурные пейзажи Барбизонской школы; светлые карандашные рисунки Жоржа Сера; похожие на самоцветы акварели Пола Синьяка и Анри-Эдмонда Кросса.


с Дейлом, я скорее всего сидела бы в каком-нибудь прокуренном баре в Ист-Вилледже и ждала его выступления. Хотя нет, я бы сейчас носилась по квартире в поисках его туфель для боулинга, поскольку выступать они должны были бы не раньше полуночи, и к этому времени Дейл еще не собрался бы. Пожалуй, мне не хочется сейчас там оказаться. Все же здесь лучше, чем в каком-нибудь баре в Ист-Вилледже – никто не курит и не пытается понюхать твои волосы. Но я почему-то чувствую себя не в своей тарелке, даже в шмотках Долли.


Коллекция открывает нам новую грань в знаменитом американском коллекционере, известном глубиной проникновения в историю европейского искусства.


Во-первых, похоже, здесь я единственная с такой шевелюрой, но Долли говорит, что у меня красивые кудрявые волосы. Эх, надо было их выпрямить феном! Во-вторых, я, наверное, здесь единственная, у кого в кошельке меньше десяти штук. Возможно, я вообще единственная, у кого здесь есть кошелек – кроме Долли, конечно. И еще, я одна без ПАРЫ. Долли не сказала, что пойдет со своим Лыжником. Но вот он, пожалуйста, стоит поджидает у входа. Кстати, его плечи кажутся еще ШИРЕ, чем ночью.


Выставка организована на средства Фонда Грегори Шерсона


Ладно, еще один фужер шампанского, и я убираюсь отсюда. Где этот официант? Где… О ГОСПОДИ, ОН-ТО ЧТО ЗДЕСЬ ДЕЛАЕТ?

И КТО ЭТО С НИМ? Господи, Митчел Герцог здесь со своей девушкой. ДЕВУШКОЙ! О, и посмотрите на нее! Нет, вы только взгляните! Она уложила волосы, не вняв советам редактора отдела моды «Нью-Йорк джорнал», – и выглядит прекрасно. Ну, если можно назвать прекрасным два метра роста и пятьдесят килограммов веса. По мне, так она похожа на самку богомола.

Господи, и зачем я доела холодные макароны с кунжутом, оставшиеся после обеда?


Программа камерного оркестра Музыкального центра Линкольна


Может, мне удастся ускользнуть, пока он не увидел меня с такой прической? Если зайти вон за ту колонну


Квинтет для кларнета и струнных в до мажоре…………………………… Моцарт


и оттуда пробраться к гардеробу, то, может, и получится. Господи, помоги мне


Секстет для кларнета, струнного квартета и пианино……..…………… Копланд


НЕЕЕЕЕЕЕЕТ! Он увидел меня! Что мне…


Квинтет для двух скрипок, альта, виолончели

и пианино в ля миноре, Опус 34 ………………………………………………….Брамс


………………………………………………………………………………………………..



Дневник Кейт Макензи

И почему каждый раз, как я встречаю Митчела Герцога, я умудряюсь выставить себя полной идиоткой? Я или бубню о цыпленке в чесночном соусе, или разбираюсь со своим сумасшедшим бывшим парнем, или делаю вид, что разбираюсь в искусстве и классической музыке, хотя РЕШИТЕЛЬНО ничего в этом не понимаю.

А он был ТАК хорош! Ну просто очень, очень, очень мил в смокинге. Он был похож на инструктора по лыжам. Нет, правда. И даже плечи Лыжника блекли в сравнении с Митчелом Герцогом.

И вел он себя очень мило. Спросил: «А вы что здесь делаете? Я-то думал, такая девушка уж точно найдет себе на вечер занятие поинтереснее».

Как будто такой прием недостаточно хорош для меня. Ха, хорошо бы я ответила, что пришла просто за компанию с Долли, поскольку у нее был лишний билет.

Он огляделся в поисках Долли, но та, конечно же, уже куда-то удалилась со своим Лыжником. Потом обнаружилось, что эти двое стояли позади виолончелиста и обнимались.

И тут я, чертова идиотка, продолжаю с пеной у рта выкладывать ему всю информацию:

Я: Да, мы с Долли пришли вместе. На самом деле, мы с ней сейчас живем в одной квартире.

Он: в одной квартире? Как так вышло?

Я: Ну, я сейчас подыскиваю себе жилье, а у Долли огромный пентхаус между 80-й восточной и Ист-Энд-Драйв, вот она и пригласила, а я… не знаю… я и согласилась…

Как это все НЕЛЕПО, НЕЛЕПО, НЕЛЕПО. Уверена, самка богомола и то лучше умеет вести беседу. По крайней мере, пока не откусит самцу голову после совокупления (это ведь богомолы так делают, или я ошибаюсь?).

Тогда он сказал: «Что ж, это хорошо, что вы сейчас живете в пентхаусе. Там вашему другу-музыканту будет трудновато осаждать вас серенадами, а они, как я понял, вам не очень-то по вкусу».

Дейл! Господи! Я совсем забыла о нем. Я умудрилась на минутку забыть, что в последний раз, когда я его видела, я умоляла полицейских не применять дубинки против моего сумасшедшего бывшего.

«О, – сказала я, стараясь, чтобы это прозвучало – как же это говорится? А, наверное: Je ne sals quoі.[8 - Я не знаю (фр.).] Уверена, самка богомола должна знать. – Ах, это. Да, кстати, спасибо, что выручили меня. Мы с Дейлом расстались недавно, и он, как бы это сказать, тяжело это переживает».

А он говорит: «Я так и подумал. Если вам нужна какая-то юридическая помощь в этом вопросе, например судебный запрет или еще что…»

Господи! Он хочет помочь мне получить судебный запрет. Против Дейла! Думаю, надо соглашаться. Вот только я не хочу, чтобы Дейл попал за решетку. Мне нужно, чтобы он оставил меня в покое, только и всего.

Но все равно! Можно подумать, я бы обратилась К НЕМУ, если б мне понадобился судебный запрет! Ведь «Герцог, Веббер и Дойль» берут пятьсот долларов в час или около того. Может, и больше. Да всех моих сбережений едва хватит, чтобы оплатить этому парню три часа работы.

Но в тот момент я стояла и думала: «Если я сейчас не воспользуюсь его предложением, он решит, что я не всерьез порвала с Дейлом, и тогда уж точно никогда не пригласит меня на свидание».

В смысле, Митчел Герцог.

Да. Именно так я и думала. О Митче Герцоге. На открытии выставки, куда он явился в СОПРОВОЖДЕНИИ ДЛИННОЙ ТОЩЕЙ БЛОНДИНКИ! Которая в упор рассматривала меня, стоя возле картин Ингреса (от которых мало чем отличалась, если вы понимаете, о чем я. Интересно, Ингрес использовал самок богомола в качестве своих натурщиц?).

Господи, какая же я сентиментальная! Покажи мне мужчину в смокинге – пусть даже он несвободен – и я тут же начинаю мечтать о том, как хорошо было бы вместе читать «Санди Таймс» и прогуливаться по центральному парку.

И вот тогда, усугубив и без того нелепую и неловкую ситуацию, я рассмеялась и сказала: «Знаете, ха-ха, я получаю зарплату куратора отдела персонала и вряд ли могу себе позволить воспользоваться вашими услугами».

И тогда Митчел повел себя очень мило. Действительно очень мило. Он сказал: «Я буду счастлив сделать это для вас бесплатно. Заходите ко мне в офис в понедельник, и мы все обсудим, хорошо? Ну, скажем, во время обеда?»

Но потом он добавил: «Я знаю отличное местечко, где подают цыпленка в чесночном соусе».

Я так растерялась, что просто стояла и глазела на него, возможно, даже с открытым ртом. Я все пыталась сообразить, как лучше поступить – развернуться и пчелой рвануть к двери или же сообщить ему, куда б он шел. Но он, легонько ткнув меня в плечо, сказал: «Ха-ха. Шутка, я просто пошутил, что, в отделе персонала шутить не принято?»

Дело в том, что мне меньше всего хотелось бы влюбиться в адвоката. И вообще-то мне не нужен судебный запрет для Дейла – он не представляет угрозы для меня. Для моего эго, может быть, но не для тела.

Но Митч так мило улыбался, произнося слово «шутка», и похоже, так искренне хотел помочь мне. И потом, он ткнул меня в плечо. По-дружески, много вы знаете адвокатов, которые могут вот так запросто ткнуть вас в плечо?

Наверное, от всего этого, а также от того, что самка богомола поедала меня взглядом, я потеряла голову. Потому что в следующий миг я пообещала, что пообедаю с ним в понедельник, хотя он адвокат, а его брат – самый противный человек на свете, а еще у него есть двухметровая тощая подруга и ТОД ЗАПРЕТИЛА МНЕ ВИДЕТЬСЯ С МИТЧЕЛОМ ГЕРЦОГОМ БЕЗ ЕЕ ПРИСУТСТВИЯ!

Правда, я встречаюсь с ним не по делу Иды Лопес, а из-за Дейла. А это совершенно не связано с работой. Если, конечно, он не заявляется в офис с букетом и новой песней для меня.

Просто мне было очень приятно – весьма влиятельный адвокат предложил помочь с дурацкой проблемой… я чуть не расплакалась от умиления. Если б он еще предложил мне в аренду квартирку за девятьсот пятьдесят в месяц со всеми коммунальными платежами, в пределах ходьбы от работы, я была бы совсем тронута.

И тут я все испортила, я сказала: «Ну что ж, ладно…», и поскольку мы так и стояли, и мисс Самка богомола стояла там в своем вечернем платье от Диора и все видела – как ее друг назначает мне свидание, хотя это не совсем свидание, а просто обед, к тому же по работе, – так вот, я не могла оставить все как есть, мне надо было обязательно ляпнуть: «А вы не представите меня своей подруге?»

Митчел испуганно вздрогнул – он словно совсем забыл о ее присутствии – и сказал: «О, конечно. Кларисса, это Кейт Макензи. Я работаю с ней по делу о нарушении трудового соглашения. Кейт, это Кларисса Дойль».

И тогда Самка богомола подошла, протянула мне свою чересчур длинную и тонкую руку, как на картинах Ингреса, и сказала: «Приятно познакомиться. Вы, должно быть, из „Обогащенной нефти“», а я сказала: «Нет, из „Нью-Йорк джорнал“. Митчел, то есть мистер Герцог, то есть Митчел, помогает нам с иском о неправильном увольнении».

После чего Самка богомола еще внимательнее взглянула на меня и поправила: «Вы имели в виду нарушение трудового соглашения? В штате Нью-Йорк нет такого понятия, как неправильное увольнение». Потом она взглянула на Митчела из-под ресниц – она, наверное, тратит целое состояние на тушь, потому что они были супердлинными… в смысле ресницы, – и последовало долгое напряженное молчание, во время которого я поняла, что Митч познакомился с Клариссой по работе.

А потом я сложила два и два и вспомнила, что фирма Митча называется «Герцог, Веббер и Дойль» и что Кларисса, видимо, и есть та самая Дойль. Или одна из Дойлев, что не так важно. И я подумала, как все были бы счастливы, если бы Митч и Кларисса поженились, основав тем самым небольшую адвокатскую империю типа Франсов. И тогда я пожалела, что выпила столько шампанского, так как от этой мысли у меня ужасно разболелась голова. А Митч, видимо, это заметил, потому что спросил: «С вами все в порядке, Кейт?»

Я сказала, что да. И чтобы отвлечь их внимание от себя, спросила, как его семья приняла Эми, чуть не назвав ее ТОД.

«Хм, она всем понравилась, – сказал Митч. – Вы уверены, что все в порядке?»

«Просто сказочно», – сказала я. Неужели эти слова вылетели у меня изо рта? Но вот же они. Плавают, словно пузыри, в воздухе, как в мультфильме. Даже Кларисса Дойль вытянула свою паучью шею, чтобы взглянуть на них.

Конечно, от этого голова разболелась еще больше, и чертов Брамс тоже не очень-то помогал.

И тут у меня в голове взорвалась атомная бомба, потому что кого бы вы думали, я увидела в двух шагах от себя – Стюарта Герцога и ТОД!!!

Я чуть не проглотила язык. Если ТОД застукает меня за дружеской беседой с Митчем после того, как она недвусмысленно запретила мне делать это, я и глазом не успею моргнуть, как меня сошлют в почтовый отдел…

Вряд ли Митчел заметил их, но он увидел, как изменилось у меня лицо, и сказал: «Кейт, вам уже достаточно. Позвольте мне принести ваше пальто и поймать вам такси. Кларисса передаст Долли, что вы решили ехать без нее».

На что Кларисса, пуще прежнего смахивавшая на самку богомола, откликнулась: «Да, конечно, передам».

И хотя я лепетала: «нет-нет, все в порядке», он забрал мой номерок. Если честно, я не сильно противилась операции «сматываемся отсюда и по-быстрому», нам удалось проскользнуть мимо ТОД незамеченными (она ела пирожное и, видимо, подсчитывала в уме, сколько ей придется потеть на тренажере, чтобы сжечь эти калории).

И вот уже мы с Митчем стоим под дождем у входа в «Метрополитен», и он ловит мне такси.

«Это, наверное, шампанское», – пролепетала я, поскольку мне совсем не хотелось признаваться, что это при виде босса я так позеленела, в конце концов мой босс скоро станет его невесткой, и даже если он потом выяснит, какая она мерзкая, не мне ему об этом сообщать. «Нет, правда, я не очень-то привыкла к нему. А еще мы с Долли бегали вокруг пруда, и это мне тоже непривычно и… Нет, все-таки, это шампанское».

А Митч сказал: «Правда? А я подумал, это от такого скопления людей. Я сам терпеть не могу все эти приемы».

Тут подъехало такси, он открыл мне дверцу, усадил меня и сказал водителю, куда ехать, потом посмотрел мне в глаза и сказал: «До понедельника, Кейт».

Я успела только сказать: «До понедельника, и спасибо…», но он уже захлопнул дверцу, и такси тронулось.

И вот я лежу здесь – Долли с Лыжником еще не вернулись. Может, они сегодня вообще домой не придут. Может, они поедут к нему. Хотя вряд ли у него дома лучше, чем здесь, – и размышляю…

Откуда Митчелу Герцогу знать точный адрес Долли? А он знал, потому что назвал его таксисту.

Интересно, а он никогда не бродил тут утром в белых плавках?

Нет, конечно же, нет. Он однозначно должен ходить в семейных.

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Кларисса Дойль <clarissa.doyle@hwd.com>

Тема: Твой маленький найденыш


Что ж, ты вел себя совсем как рыцарь Галахед. Твоя маленькая леди Элейн просто очаровательна. Но передай ей, что это дурной тон покидать бал до полуночи. Она пропустила вашу пикировку со Стюартом. Кстати, ЧЕМ это он был так расстроен?

Не могу пока сказать ничего определенного об особе, на которой он женится. Она какая-то чопорная.

Когда сможешь оторваться от своей Золушки, милый принц, позвони мне насчет дела Бринкер-Хоффмана, ладно?


К



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Хейли и Британи <WELUVBARNEY@trentcapitat.com>

Тема: Ты


Дядя Митч! Как мы вчера повеселились! Приезжай к нам почаще. Нам так понравилось, как у дяди Стюарта лицо покраснело, когда он орал на тебя в гараже. Можешь такое устроить еще раз, когда снова к нам приедешь?

Так значит, дядя Стюарт женится на той леди? Мама говорит, она станет нашей тетей Эми. Она ничего, вот только отказалась пробовать наше печенье с арахисовым маслом и тертым шоколадом M&Ms. Оно получилось вкусное – ты съел пять штук, помнишь? Но она сказала, что она на диете и ей нельзя есть каких-то углей и водов. Мы сказали, что не клали в печенье никаких углей и водов, только тертый шоколад, а она сказала, что это и есть угли.

Дядя Митч, что такое угли и воды?

Вот и все пока. Спасибо за кассету с Барби. Мы поставили ее сегодня утром и включили на полную громкость, как ты нам и советовал. Ты был прав: папа действительно очень смешной, когда мчится с криком по лестнице, и у него волосы стоят дыбом.


С любовью,

Хейли и Британи

(и маленький Джон, который пока слишком мал, чтобы работать на компьютере)



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <IH8BARNEY@freemail.com>

Тема: Ты


Мне сегодня звонил Стью. Говорит, встретил тебя вчера в музее с Клариссой Дойль. Скажи, вы ведь не начали снова встречаться? Мне казалось, вы еще в девятом классе выяснили, что совершенно несовместимы, когда она лишила тебя девственности в раздевалке бассейна.

Шалун.


Стейси



………………………………………………………………………………………………..

Привет, вы позвонили Кейт и Дейлу. В данный момент мы не можем подойти к телефону, поэтому, пожалуйста, оставьте ваше сообщение после звукового сигнала, и мы обязательно вам перезвоним. Спасибо!

(Бип)

Привет, Кати! Это снова мама! Ты мне так и не перезвонила. Я просто хотела сообщить тебе, что мы с Чарли уже в Санта-Фе. Санта-Фе, Нью-Мексико. О, здесь так чудесно, вы с Дейлом обязательно должны приехать к нам. Воздух такой…

– Алло?

– Алло? Дейл? Дейл это Кэрол.

– А, миссис Макензи, здрасьте. Как у вас дела?

– Я тебя разбудила, Дейл. Извини. Это все из-за разницы во времени. У нас сейчас полдень, значит, у вас должно быть… три часа дня. Дейл, почему ты еще спишь?

– У меня вчера был концерт, и я вернулся только в пять утра.

– А, понятно. Ладно. А Кати дома? Дай мне ее к трубочке, а сам можешь отправляться спать.

– Миссис Макензи, Кати съехала отсюда.

– Как?

– Ну да, с месяц назад.

– Кати СЪЕХАЛА?

– Да. Я думал… Она вам не говорила?

– Нет, мы с ней с самого Колорадо не разговаривали. Так ведь, Чарли? А разве мы не звонили ей из Денвера? Но ведь это было на прошлой неделе, и она нам ничего не сказала…

– Наверное, она не хотела огорчать вас.

– Да, дорогой, наверное, ты прав. Так что случилось, Дейл? Вы что, подрались?

– Да нет. Не знаю. Она вдруг начала твердить о замужестве, о том, что растрачивает лучшие годы жизни и хочет определенности с моей стороны и все такое. Но знаете, миссис Макензи, я не хочу загадывать далеко, надо жить одним днем.

– Ну, конечно, Дейл. Ты не хочешь чувствовать себя привязанным. Так же, как и я, или Чарли. Вот поэтому мы и колесим по всей стране, нигде подолгу не задерживаясь. Но знаешь, Кати всегда была в этом смысле немного консервативной. Ей никогда не нравилось разъезжать, даже когда мы приехали в Диснейленд.

– Да, она сказала, что ни за что не поедет с нами в турне. Если, конечно, оно у нас когда-нибудь будет.

– М-м-м, это так на нее похоже. Вот что я тебе скажу, Дейл, дай-ка мне ее номер телефона. Она сейчас живет у Джен? Я ей позвоню…

– Она жила у Джен. Но Джен сказала, что она съехала. Так что я не знаю, где она сейчас живет.

– Погоди-ка, так ты не знаешь, где сейчас Кати?

– Нет. И Джен мне не говорит. Из-за того, что вчера я вытворил одну глупость. Я думал, может, Кати ждет от меня чего-то в этом роде, чтобы все было романтично и все такое. Но, похоже, ей это не понравилось, потому что она вызвала полицию…

– Дай мне номер Джен, Дейл. Уверена, мне Джен скажет, куда переехала Кати. И пожалуйста, Дейл, не принимай все так близко к сердцу. Вы с Кати просто созданы друг для друга. Вы ведь вместе со школы, верно?

– Ладно, номер Джен 555-1324, код 212. И еще, миссис Макензи…

– Что, Дейл?

– Если будете говорить с Кати, скажите ей… скажите ей, что я ее люблю. Я не могу быть таким, каким она хочет меня видеть, потому что я могу быть только самим собой. Понимаете? Но все равно я ее люблю.

– Конечно, я передам ей, Дейл.

– И не могли бы вы спросить ее, куда она дела фильтры для кофе? Потому что мы их не можем нигде найти. Мы пока использовали для этого носки Скроггза, но как выяснилось, из них паршивые фильтры.

– Ну, конечно, я спрошу ее, Дейл. Целую тебя. Пока!

– Да свидания.

(Клик)

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

Тема: Твоя мама


Плохие новости: только что звонила твоя мама. Она наконец дозвонилась до Дейла, и тот сказал, что вы расстались. Она очень расстроена. Я сказала ей, что не знаю твоего номера, но смогу достать его. Сказала, что оставила его на работе. Небольшое вранье, но, думаю, никто от него не пострадает, зато это даст тебе немного времени.

Так как мне поступить? Я пыталась дозвониться до тебя, но у вас все время занято. Чем вы там занимаетесь? Обзваниваете всех холостяков в Нью-Йорке?


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Моя мама


Черт! Я знала, что она рано или поздно узнает об этом. Она ОБОЖАЕТ Дейла. Господи, мне от нее ни за что не отболтаться.

Мне пришлось снять трубку, потому что Долли с Лыжником еще спят. По крайней мере, они еще не выходили из спальни. И дверь закрыта.

Слушай, ты вовсе не обязана давать маме этот номер. Она может сама позвонить мне завтра на работу, раз уж теперь ей все известно.

Ну как? Вы с Крейгом повеселились без меня в эти выходные?



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Шухер! Питер Харгрейв!!!!


Только что вошел Питер! Серьезно! А Долли все еще в постели с Лыжником! Я изо всех сил пытаюсь отвлечь его – он, кажется, несколько удивлен, что я здесь, – но мне уже не о чем говорить. Я уже показала ему, как умею играть «Твой раб навечно» на игрушечном рояле Долли.

Сейчас он бродит по комнате в поисках своей почты. Он в любую минуту может ввалиться к Долли, и тогда тут повсюду будут трупы! Или, по крайней мере, последует неловкое молчание. Что мне…

Слишком поздно.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

Тема: Шухер! Питер Харгрейв!!!!


ЭЙ, НЕ МОЛЧИ!!!! ЧТО СЛУЧИЛОСЬ????



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freeraail.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Шухер! Питер Харгрейв!!!!


Угадай что? Оказывается, Лыжник – это МОЙ парень. Кто бы мог подумать?

По крайней мере, это версия Долли, и она твердо ее держится.

Хотя что МОЙ парень делал в душе Долли – большая загадка. Но очевидно, Питер Харгрейв не собирается докапываться до сути. Они с Долли сейчас сидят в обнимку на диване, читают «Санди таймс» и вместе угорают над ней. Инструктор бросал в их сторону убийственные взгляды, пока я наконец не встала и не сказала, что мне пора в «Пилатес» (!) и поцеловала его на прощание.

Не знаю, сколько я еще продержусь. Ведь Питер Харгрейв – ВЛАДЕЛЕЦ газеты, в которой я работаю. Как я могу так нагло его обманывать?

Впрочем, это небольшая цена за бесплатное проживание. Но я все равно взяла страницу с объявлениями и собираюсь пойти погулять. Как выяснилось, я вполне могу себе позволить кучу всяких квартир… в Нью-Джерси!!!!


Люблю,

Кейт



………………………………………………………………………………………………..



94-я Восточная – студия с твердой

рентой, без комиссионных, бесплатн.

пользование быт. техникой, без торга.

В двух шагах от Центрального парка,

довоенное здание, высокие потолки,

окна в кухне и ванной, $ 1395 сразу.

212-555-9966


Занято, конечно.





1-я АВЕНЮ/ХЬЮСТОН БЕЗ

КОМИССИОННЫХ СВЕТЛАЯ

ПРОСТОРНАЯ СТУДИЯ $ 1095

Все квартиры с мраморной ванной,

новая техника, видео-интерком.

Звонить Арманде 212-555-1790


Рента.





27-я Восточная, очаровательная студия

$ 1395, недавний ремонт, высокие

потолки, большая кладовка,

деревянные полы, вся техника новая.

ЗВОНИТЕ СЕГОДНЯ!

646-555-0650


Занято.





Авеню А от Хьюстона, низкая комиссия,

студия 50 кв. м, $ 1300

деревянные полы, отдельная кухня,

звоните 212-555-0003


ВРАНЬЕ! ВСЕ ВРАНЬЕ!!!!!!!!

О господи, я всех ненавижу. Лучше б мне сдохнуть!



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Дейл Картер <imnotmakinganymoresandwiches@freemail.com>

Тема: Мы


Привет. Брат Скроггза дал мне попользоваться своим компьютером. Мне ведь еще можно тебе писать, верно? Раз уж ты не отвечаешь на мои звонки. И, как я понял, тебе не хочется, чтобы я приходил к тебе на работу.

Но дело в том, Кейт, что мне нужно с тобой поговорить. У нас все так запуталось. Я не привык, что тебя нет рядом. Это так… странно.

Ладно, признаю, во всем виноват я, но ты была уж как-то слишком решительна со всем этим переездом. Кейт, послушай. Ты мой – как это называется – пробный камень. Я не могу ни о чем думать, кроме тебя. И это ужасно. Помнишь, как мы жили в Люксоре и мечтали о том, как переберемся в Нью-Йорк и как это будет здорово? Я понимаю, что все обернулось совсем не так, но Кейт, все еще можно исправить. Завтра мы подписываем контракт на запись диска. Мы будем БОГАТЫ, Кейт. Но я даже не могу этому от души порадоваться, потому что тебя не будет рядом, чтобы помочь мне потратить эти цацки.

Я знаю, что не могу дать тебе всего, что тебе нужно, Кейт, но все равно нам очень, очень, очень хорошо вместе. Компания звукозаписи находится в Баха. БАХА, малышка! Только подумай.

Ладно. Все. Давай успокаивайся и не порть себе настроение из-за мужчин.


Дейл



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Дейл Картер <irmomialdnganymoresandwiches@freemail.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Мы


Краеугольный камень, а не пробный. Байа, а не Баха. И нельзя потратить цацки. Цацки – это то, на что ты тратишь деньги.

Дейл, поверь мне, я просто не создана для того, чтобы быть подругой рок-музыканта. Я не знаю, для чего я создана. Но я абсолютно уверена, что в мои планы не входит поездка в Байю. Прости, но это так. Чем скорее ты это примешь, тем лучше для тебя, Дейл.


С любовью,

Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Девон Хильдебранд <hildebrandt@hildebrandtindustries.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjoumal.com>

Тема: Серьги


Девон, ты богиня. Спасибо огромное за то, что одолжила мне сапфиры на вчерашний вечер. Они отлично сочетались с моим платьем от Барни.

Жаль, что мы разминулись на вечере – там было столько народу. Но ты видела, кто там был? Кристи Тюрлингтон! Мне показалось, что в том платье она выглядела полноватой, а тебе?

В общем, я в восторге… правда, я мельком заметила там одну из своих сотрудниц… ту, с которой у меня в последнее время особые проблемы. Она, по-видимому, в теплых отношениях с Долли Варгас, нашим редактором раздела моды. Это досадно… я работаю в «Джорнале» почти пять лет, и меня ни разу даже на чашку кофе не приглашал никто из наших редакторов, не говоря уже о руководстве. В общем, это еще раз доказывает, что можно выбирать друзей, но не коллег по работе. Она работает у меня меньше года, но уже знает больше наших сотрудников, чем я.

Ну да ладно. Еще раз спасибо за серьги. Сразу предупреждаю: я потребую такие же от Стюарта на нашу первую годовщину. Они будут отлично сочетаться с сапфировым кольцом, которое я получу на рождение Стюарта-младшего! Ха!

Увидимся на коктейле на следующей неделе – мы ведь собираемся в баре «Поп», верно? Я тогда и отдам тебе сапфиры.


Целую,

Эмми


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк,

НИ 10019 212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили это письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Кларисса


Чем мы там с Клариссой занимались или не занимались в раздевалке бассейна – тебя не касается. Вчера вечером я отправился с ней на открытие выставки, потому что ее нынешний предмет страсти – какой-то банкир – уехал, и она попросила сходить с ней, а поскольку «Мичиган» вчера не играл, я подумал, почему бы и нет? Я не меньше других люблю искусство.

Так что передай маме, чтобы она не надеялась. Никакой двойной свадьбы не будет.

А теперь извини меня, мне нужно посмотреть канал путешествий, наверстать за всю неделю.


Ублюдок



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Ида Лопес


Кейт, я уверена, Вы в курсе, что мы в «Джорнале» стараемся придерживаться делового стиля одежды.

Ввиду этого хочу заметить, что длина юбки, в которой вы сегодня явились на работу, не совсем уместна для офиса. Пожалуйста, проследите, чтобы с сегодняшнего дня она была изъята из вашего повседневного оборота.


Эми


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили это письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..

КараКатица: ТОД сказала, что моя юбка не подходит для работы!

ФанаткаСлитеркинней: Да ты что!!! А что с ней не так? Конечно, она немного коротковата, но ты в ней очаровательна! ТОД просто завидует, потому что у нее самой не хватает смелости – или воображения – носить что-либо выше колен.

КараКатица: Или это, или она ненавидит меня. Мне эту юбку одолжила Долли. Это «Дольче и Габана»! Замша!

ФанаткаСлитеркинней: Я знаю, как ты относишься к замше. И самое главное – на нее никто пока не написал. Ну разве что Лыжник… Ну, это было бы слишком. Есть какой-то особый повод, по которому ты облачилась в снаряжение Долли? Или она остановила тебя у порога и силком заставила надеть ее?

КараКатица: Я сегодня обедаю с Митчелом Герцогом. Но это ДЕЛОВОЙ обед.

ФанаткаСлитеркинней: Тогда у меня для тебя плохая новость. Эта юбка не очень подходит для деловой встречи. Ты уверена, что Долли правильно поняла, что встреча будет деловая?

КараКатица: Я объяснила ей, что мы с Митчем встречаемся по поводу судебного запрета для Дейла…

ФанаткаСлитеркинней: А, ну тогда понятно. Это самая судебно-запретная юбка из всех, что я видела. Но вернемся к обеду. Когда вы успели договориться?

КараКатица: Когда встретились на открытии выставки в субботу вечером.

ФанаткаСлитеркинней: Расскажи.

КараКатица: А нечего рассказывать. Он был там с девушкой. Очень симпатичной. Она похожа на самку богомола. И ее фамилия Дойль, как в «Герцог, Веббер и Дойль».

ФанаткаСлитеркинней: О! И все же он обедает с тобой, а не с ней.

КараКатица: Это деловой обед. ФанаткаСлитеркинней: И отсюда эта деловая юбка.

КараКатица: ЗАМОЛЧИ! Что, она и впрямь такая фривольная? Ты не поменяешься со мной юбками?

ФанаткаСлитеркинней: Шутишь? Тогда мне придется добывать судебный запрет для копировальщика Роба. А ты видела здоровенные серьги ТОД?

КараКатица: Да. Они слепят меня. Наверное, подарок Стюарта?

ФанаткаСлитеркинней: Сама знаешь. Просто не верится, что он дарит ей такие подарки, они ведь еще не поженились. И у нее даже не день рождения! Знаешь, что Крейг подарил мне в последний раз? Весы. Мило, правда?

КараКатица: А мне Дейл последний раз подарил барабанные палочки. Он сказал, что это палочки самого Фила, но я что-то сомневаюсь.

ФанаткаСлитеркинней: Как твои поиски квартиры?

КараКатица: Если бы у меня на счету было десять штук для оплаты ренты за первый и последний месяц и страховочного депозита, я была бы в шоколаде. А поскольку у меня их нет, видимо, мы так и будем жить вчетвером – я, Долли, Питер и Лыжник. По крайней мере, до тех пор, пока я не получу возврат налога. И еще заканчивается срок аренды нашей с Дейлом квартиры, и я должна получить свою половину депозита. И я смогу заложить пару описанных замшевых ботинок и ценную коллекцию компакт-дисков.

ФанаткаСлитеркинней: Ох. Ну ты знаешь, для тебя всегда есть местечко у Сэдлеров.

КараКатица: Спасибо. Вы – самые лучшие. Я… погоди-ка, мне звонят. Позже поговорим.

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Моя мама


Мне казалось, что матери должны быть добрыми, поддерживать своих детей и любить их, несмотря ни на что. Я отлично помню, как профессор Уингблейд говорил нам, что матери ЕДИНСТВЕННЫЕ, кто любит нас безусловно.

Так почему же МОЯ мама вместо того чтобы посочувствовать, что мой парень не хочет жениться на мне, орет на меня и обвиняет в том, что я слишком давлю на него? Клянусь, моя собственная мать любит моего бывшего больше, чем меня.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Твоя мама


Это потому что она еще не видела тебя в этой юбке.

А если серьезно, твоя мать сейчас колесит по стране с мужчиной на десять лет ее моложе, который любит вырезать птичьи свистульки. Так? И с этой женщиной ты собираешься обсуждать разрыв со своим дружком – будущим рок-звездой? А она не говорила, что тебе просто надо «случайно забеременеть», и тогда твоя жизнь сразу устроится? Десять к одному, что говорила.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Моя мама


ДА! Тебя что, молния шарахнула или еще что? Ты же ясновидящая.

Можно подумать, я хочу заполучить мужа ТАКИМ способом! Да как будто мне вообще так уж нужен муж. Ведь можно же быть абсолютно гармоничным человеком, и не состоя в браке. И вообще, помнишь, профессор Уингблейд говорил нам, что, как правило, неженатые счастливее, чем женатые? Что ты на это скажешь?

Ой, прости, я забыла, что ты замужем.

В общем, я рассталась с Дейлом не только потому, что хочу замуж, а потому, что он не настолько любит меня, чтобы хотеть жениться, а значит, и вовсе не любит.

Ну или что-то в этом роде. Ты меня понимаешь? Господи, как я ненавижу общаться со своей матерью, она вечно выводит меня из душевного равновесия.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournaI.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Твоя мама


Я тебя прекрасно понимаю. Слушай, а тебе не пора на твою встречу? Уже почти 12.30.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Моя мама


ЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕ!!!!!!!!


Я опаздываю!



………………………………………………………………………………………………..

By Лианг Палас

Настоящая Сычуаньская кухня

Господи, надо было поменяться с Джен юбками. Я, наверное, похожа на последнюю потаскушку. Неудивительно, что он взял трубку, когда ему позвонили на мобильный, и тут же ушел разговаривать в холл.

Плавник акулы из южным морей на двоих $ 19.95

Должно быть, он боится, что его увидят рядом со мной, впрочем, разве можно его винить, ведь я похожа на

Суп с крабовым мясом и аспарагусом на двоих $ 8.95

Алису Милано в «Зачарованных». И вообще, он, кажется, боится меня, о господи, зачем

Уха из рыбьих потрошков $ 8.95

я вообще согласилась с ним пообедать? Ведь он же АДВОКАТ, в конце концов, а я клялась

Рыбное филе в бульоне на двоих $ 7.95

… но он такой милый, и цыпленок в чесночном соусе здесь действительно хорош, а этот звонок, я уверена, очень важен,

Остро-кислый суп $ 3.50

и я видела, что он вовсе не обрадовался, увидев чей это номер. Может, это насчет

Ченгду Вонтон в бульоне $ 3.30

какого-нибудь очень важного дела. Надеюсь, это не та самая Кларисса, да и вряд ли он взял бы

Суп с цыпленком, кукурузой и яйцом $ 3.50

трубку, будь это она, хотя кто знает? Забавно, но мне кажется, что Эми ему вовсе не так уж нравится. Он сказал, что люди, которые так много занимаются

Жареные клецки $ 4.95

спортом каждый день, его пугают, а это хорошо, потому что я едва могла шевельнуться вчера после пробежки вокруг пруда.

Тушеные овощи с клецками $ 4.95

Хотя не так уж усердно мы бегали, потому что Долли останавливалась каждые 60 секунд поговорить с кем-то из

Жареные ребрышки $ 6.95

проходивших мимо. Такое ощущение, что она знакома со всеми на свете. Плюс, он любит

Креветки с веерным хвостом $ 6.95

канал путешествий, а это значит, что у нас уже есть что-то общее, хотя вряд ли мы любим это по одной и той же причине:

Жареная утка по-кантонски $ 5.95

он любит, потому что сам бывал во всех этих местах, а я – потому что мне не надо и ехать, раз я все увидела по телевизору.

Шанхайские овощные рулетики $ 2.50

И все же, это больше, чем было у нас с Дейлом, если не считать, что мы выросли вместе и оба любим секс. И еще он был самым красивым парнем в школе

Макароны чили с острым уксусным соусом $ 4.50

и единственным, кого интересовало хоть что-то, кроме футбола. И он не деловой человек (я про Дейла), потому что я вряд ли смогла бы

Жареный цыпленок с тако из латука $ 6.95

быть с человеком, которого постоянно волнует дебет, кредит и общий итог. А Дейл – человек творческой

Жареная свинина по-сычуаньски с острым уксусным соусом $ 4.50

профессии. Нельзя сказать, что я встречаюсь с Митчелом Герцогом. То есть я ХОТЕЛА бы. Но это всего лишь деловой обед! Насчет выдачи судебного запрета Дейлу.

Жареные тосты Таро $ 3.95

Вот только он ТАК МИЛ – в смысле, Митч – и от него так приятно пахнет, и сегодня на нем галстук с Человеком-пауком. Он сказал, что его тоже подарили племянницы. Господи, надеюсь, у него с Самкой богомола ничего серьезного. БОЖЕ МОЙ!

А ЭТО КТО, СКРОГГЗ????

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.herzog@hwd.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Обед


Пожалуйста, еще раз простите. МНЕ ТАК НЕЛОВКО ЗА ВАШ КОСТЮМ. Я не знаю, что на Дейла нашло, правда, не знаю. Видимо, он подумал, что у нас свидание. Знаете, он немного эмоционально неустойчив, но совсем не агрессивен. Вот разве что по отношению к костюмам.

ПОЖАЛУЙСТА, вышлите мне счет за химчистку. Я должна компенсировать вам хотя бы это.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Ты


Что случилось????? Ты была белая как смерть. Кто-то из этих видеоманьяков заснял тебя, пока ты спускалась по лестнице в этой своей юбке? Если что, так можно его отследить и устроить ему темную. Я знаю людей, которые могут это организовать.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Что случилось


Все как ОБЫЧНО. Я выставила себя полной идиоткой. ПОЧЕМУ мне не удается вести себя как невозмутимая бизнес-леди? ПОЧЕМУ???

КОНЕЧНО ЖЕ, мы чудно проводили время – правда, посреди обеда ему позвонили, но неважно, может, речь шла о многомиллионном контракте, над которым он работает, – и вдруг кто бы ты думала появляется в ресторане? Дейл со всей своей командой «Я больше не готовлю бутерброды». Он бурно радуется, что я оказалась в этом самом ресторане, как будто это судьба, хотя он все время называл это содомом, а тут возвращается Митч и говорит: «Извините, что задержался», и усаживается напротив меня. И в следующий миг Дейл опрокидывает на него целую тарелку с цыпленком в чесночном соусе.

Я неуклюже пытаюсь вытереть его, а это, конечно же, означает, что я дотрагиваюсь до него. Пусть через салфетку, но я чувствовала его мускулы под всем этим гарниром и соусом. Как адвокату удалось накачать такие мышцы? Вот Дейл играет на гитаре, но у него впалая грудь, и вообще, он выглядит совершенно худосочным…

В общем, неважно.

Это было просто чудовищно! И что я делаю? Я заставила Дейла извиниться, но было видно, он делал это неискренне.

Как думаешь, что мне теперь делать? Послать цветы? Или конфеты? Все это как-то… неправильно. В смысле для мужчины. Ты бы что сделала? Ну, если бы это был Крейг, и вы бы не были женаты. Но все равно он был бы очень хорош, и тебе бы хотелось нравиться ему. Хотя он бездушный корпоративный трутень, которому нравится Человек-паук.

Я написала ему, но мне кажется, этого недостаточно. Понимаешь?

Вот честно, лучше бы я сдохла.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема – Что случилось


Ты все сделала правильно. Поверь мне, если парень заинтересован в тебе, он простит.

А что с Дейлом? Ты будешь подавать на судебный запрет против него? Похоже, запрет надо просить НЕ ТЕБЕ, а Мистеру Мускулу.

Ты не почувствовала, у него есть кубики на прессе?


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Что случилось


Судебный запрет! Черт! Я совсем забыла о нем!

Совершенно четкие кубики. Парень очень накачан.

Господи, неужели это я сейчас написала?


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема. Что случилось


Блондинкам определенно живется веселее!


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjoumal.com>

От: Митчел Герцог<mitchell.herzog@hwd.com>

Тема: Обед


Вы мне ничего не должны. И вообще, не стоит об этом беспокоиться. Откуда Вам было знать, что из всех ресторанов на Манхэттене продюсер выберет именно этот, чтобы отпраздновать подписание контракта с Вашим бывшим парнем? Все же центр города, и здесь полно звукозаписывающих компаний.

И мне показалось, он вел себя очень пристойно, когда прошло первое удивление.

А чесночный соус отстирается.

Если кому и надо извиняться, то это мне. Мне ужасно неловко за тот чудовищно длинный телефонный разговор. Просто моя младшая сестра вернулась домой из колледжа, и у нее небольшие трения с матушкой, и как-то так получается, что я все время оказываюсь между ними…

В общем, если хотите как-то компенсировать мне потери, то мы могли бы попробовать еще раз. Как насчет того чтобы поужинать вместе в пятницу?

Сообщите мне.


Митч


P.S. Вообще-то, учитывая, что случилось сегодня, было бы спокойнее поужинать дома. Может, у меня? Я готовлю вполне приличные креветки в чесночном соусе.


P.P.S. Не откроете мне секрет, почему группа Вашего бывшего называется «Я больше не готовлю бутерброды»? Уж очень любопытно.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.herzog@hwd.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournaI.com>

Тема: Ужин


Я с удовольствием поужинаю с Вами у Вас дома, если Вас это не обременит. И позвольте мне принести что-нибудь. Десерт подойдет? Спасибо за приглашение… и за понимание насчет Дейла.

А группа называется «Я больше не готовлю бутерброды», потому что Дейл когда-то работал в единственной булочной в Люксоре, штат Кентукки, где мы с ним выросли, и туда все время приходили люди и просили его приготовить им бутерброды – ветчина с сыром на слоеной булочке или арахисовое масло с джемом, – а Дейл считал, что это неправильно, потому что из слоеных булочек получаются плохие бутерброды, ведь слишком тонкие и крошатся, когда их кусаешь, и десны царапают. В общем, он устроил что-то типа забастовки и стал класть только традиционные для слоек начинки – копченый лосось и плавленый сыр, а менеджер разозлился и стал кричать: «Что ты вытворяешь?», а Дейл в ответ кричал: «Я больше не готовлю бутерброды!», и его уволили – несправедливо, как ему казалось.

В общем, местные газеты прознали об этом бутербродном противостоянии и напечатали огромную статью на первой странице с фотографией Дейла. И заголовок был «Я больше не готовлю бутерброды». Фраза разлетелась по всему городу, а парни из группы, чтобы обратить эти крупицы славы в капитал, назвали так свою группу, и название прижилось.

Хотелось бы еще поболтать с Вами, но надо идти на планерку. Поговорим позже!


Кейт



………………………………………………………………………………………………..

«Нью-Йорк джорнал»

Планерка отдела персонала

Повестка:

Господи, какая тоска! И вот ради этого ТОД оттащила меня от письма Митчу.

К

О борьбе с противозаконными притеснениями

Компания стремится обеспечивать условия труда, свободные от противозаконных притеснений.

Так значит, он у нас теперь Митч?

Политика компании запрещает всякие притеснения по половому признаку (включая сексуальные домогательства, дискриминацию по принадлежности к тому или иному полу, дискриминацию в связи с беременностью, рождением ребенка и иными аналогичными медицинскими показателями),

Заткнись.

Нравится. Признайся.

а также дискриминацию по признаку расы, вероисповедания, цвета кожи, национальности, происхождения, физических или

Он пригласил меня на ужин к себе в пятницу.

умственных недостатков, состояния здоровья, семейного положения, членства в политических партиях, возраста, сексуальной ориентации

К себе на ужин? МИЛО. Должно быть, все дело в юбке. Вряд ли его сподвиг на это чесночный соус в штанах, правда?

или любых иных признаков, охраняемых федеральным, штатовским или местным законодательством. Любые подобные притеснения являются незаконными. Противозаконная дискриминация подразумевает следующее поведение:

Замолчи. Господи, как я все это ненавижу. Кстати, я пообещала принести десерт. Дашь мне свой рецепт лимонного рулета?

Ты полагаешь, Митч действительно из тех, кому нравится лимонный рулет? Лично мне кажется, он скорее из тех, кого надо угощать семислойным печеньем.

словесные оскорбления: эпитеты, уничижительные шутки или комментарии, нарочито высказываемое неуважение или нежеланные сексуальные предложения;

Семислойное печенье слишком тяжелое.

Для чего? Для легкого «послеобеденного»…

визуальные оскорбления – оскорбительные и/или сексуально ориентированные плакаты, фотографии, мультфильмы или жесты, включая все то, что посылается по электронной почте;

ЗАТКНИСЬ!

Откуда ты знаешь, что я собиралась написать?

физические оскорбления – нападения, нежеланные прикосновения, препятствие нормальному передвижению или создание помех рабочему процессу по сексуальному, расовому или любому иному охраняемому законом признаку;

Просто я знаю тебя. Какая же ТОСКА!

И не говори. Зачем она надевает тонированные колготки? Мы что, должны думать, что она провела выходные в Арубе и у нее загорели ноги?

угрозы и требования уступить сексуальным просьбам как условие дальнейшего продвижения по службе или во избежание каких-либо потерь, либо получение привилегий по работе в обмен на сексуальные услуги; а также

Просто у нее кончились телесные. И я совершенно точно знаю, что она не ездила ни в какую Арубу.

месть за донесение или угрозу донесения о притеснениях.

Я видела ее в субботу вечером в «Метрополитен».

Если вы/один из ваших клиентов считаете, что вы/он/она противозаконно притесняетесь, подайте устную или письменную жалобу: Ваша жалоба должна содержать описание инцидента(тов), имена

Как думаешь, они после этого отправились к Стюарту домой и предались страстному сексу?

Фу! Спасибо за яркую картинку.

участников и имена свидетелей. Компания незамедлительно предпримет

Ну, видимо лишь поэтому она ему нравится. Других подкупающих черт у нее нет. Она жадная до власти, готовая ударить в спину, двуличная стерва.

тщательное и объективное расследование по жалобе о притеснениях. Если Компания сочтет, что противозаконные притеснения имели место, будут приняты

Ну и ну! Нельзя писать такие слова на протоколе собрания! Да что с тобой, Джен?????

эффективные ответные меры в зависимости от ситуации. Любой сотрудник, признанный Компанией ответственным за незаконные притеснения, будет подвергнут соответствующему дисциплинарному

Ты же знаешь, что это правда. Это наверняка секс. Она, наверное, дает ему ППТ всю дорогу.

воздействию, вплоть до увольнения. О любых мерах, принятых к нарушителю, будет сообщено

Стой… что такое ППТ? Я забыла.

сотруднику, подавшему жалобу, и Компания предпримет все возможное

Ах, моя маленькая невинная девочка из Кентукки! ППТ – это «по первому требованию»!

для возмещения ущерба, причиненного в результате притеснений. Компания не будет

Да ты уймешься???? к тому же он и сам не подарок. Он ведь далеко не Джордж Клуни по части внешности. А где его индивидуальность? Или чувство юмора? Миссис Лопес не отказывает в пирогах кому попало. Она очень разборчива в этом смысле.

преследовать за подачу жалобы и не потерпит подобных преследований со стороны менеджмента и коллег. Компания призывает всех сотрудников немедленно сообщать обо всех случаях притеснений, запрещенных политикой Компании, чтобы справедливость в отношении потерпевших была восстановлена в кратчайшие сроки.

Да, точно. Эмми тоже. И она не объявит о помолвке с тем, кто стоит меньше миллиона в год. Если тебе приносят такие деньги, можно закрыть глаза на лысины и на прочие недостатки.

Может, хватит уже? Давай не будем об этом во время игр на доверие!!!!

Терпеть не могу эти идиотские игры на доверие. Зачем они нужны, интересно?

Ну, судя по всему, для установления доверия. Между коллегами.

Я тебя умоляю. Я бы не доверилась Эми, даже если бы она пыталась остановить меня и не дать перебежать дорогу перед идущим транспортом. Неужели ты думаешь, я доверю ей ловить меня, когда буду падать спиной назад?

Нет, мы сегодня играем в другую игру. К тому же эти игры нужны нам, чтобы потом ходить по отделам и проводить их с сотрудниками. Небольшой мастер-класс доверия для персонала.

Ну и как ты себе представляешь вот такое усаживание на колени к друг другу в главной редакции? Да Джордж Санчез всех своей массой раздавит.

Как сотрудник отдела персонала, Джен, ты не должна предвзято относиться к людям, испытывающим проблемы с лишним весом.

Да ладно! Джорджу надо лишь отказаться от трубочек с кремом. А он не пристрастился бы к ним так сильно, если бы ТОД не уволила миссис Лопес. Погоди-ка, что она сказала, мы должны сейчас делать?

Господи, тебе надо заканчивать пить гормоны. Она сказала, что мы должны разделиться на группы и строить себе жилища.

Дай-ка угадаю. Это вот их этих старых газет, которые она перед нами разложила?

Да, но скотчем и ножницами пользоваться нельзя

Ну ничего себе!

Джен!

Нет, серьезно! Это самая идиотская…

Так, она делит нас на группы.

Пожалуй, мне лучше оказаться в одной группе с тобой, иначе…

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Ида Лопес


Дорогая, я сделал все, что в моих силах, чтобы не допустить этого, но я просто никак не могу избавить тебя от досудебного разбирательства с Митчем. Он настаивает на том, чтобы провести его на этой неделе, и я думаю, завтра – вполне подходящий день. Так мы быстрее избавимся от неприятной необходимости. И тебе не стоит волноваться, потому что я все время буду рядом с тобой.

Он хочет, чтобы там также присутствовала Кейт Макензи. Бог его знает, почему. Я уже оставил всякие попытки понять своего брата. Он, как бы это мягче сказать, ошибка природы. Если бы я не помнил, что моя мать была беременна им, я бы подумал, что его усыновили. Уверяю тебя, остальные Герцоги ничуть не похожи на Митча.

Ну разве что моя сестра Джанис. Но она очень молода, и все недостатки характера, к счастью, еще исправимы.

Как я уже говорил, он очень, очень хороший адвокат. Помни, я люблю тебя и никому не позволю причинять тебе боль.

После дознания я свожу тебя пообедать, куда захочешь.


Со всей моей любовью,

Стюарт


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, Офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjoumal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Игры на доверие


Я же сказала, что мы сделаем этих жалких неудачников.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Игры на доверие


Да, но мы с тобой, Джен знаем друг друга шесть лет, а люди в приемной меняются каждые полгода. Неужели ты думала, они смогут быстрее нас построить дом, или что он будет надежнее нашего?


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadIer@thenyjournal.com>

Тема: Игры на доверие


Да ладно! Они моложе нас! А мы надрали им задницы! Даже когда Эми подошла к нам и завязала тебе глаза, мы ВСЕ РАВНО их побили. Хотя один член команды у нас был СЛЕП!

А как же финансовый отдел? Некоторые из них работают вместе ГОДАМИ, и мы все равно у них выиграли. МЫ ЛУЧШИЕ!


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Игры на доверие


Я забыла о твоей азартности. Это не самая привлекательная черта, Джен. Кстати, мы сто лет не играли с тобой в слова.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Игры на доверие


Какая разница? МЫ ВЫИГРАЛИ!!!!! Я тебя уверяю, мы с тобой еще будем на коне в этой конторе – это вопрос времени. Не успеешь оглянуться, как у нас с тобой будет клиника бесплатной терапии Кейт и Джен! Погоди, сама увидишь!


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadIer@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Игры на доверие


Ладно, согласна, мой ЦЕЗАРЬ.

Мне только что позвонила Эми. Она хочет видеть меня в своем кабинете немедленно. Так и сказала. Может, она считает, что у нас здесь станция «скорой помощи»? Она там проводит дефибриляцию сердца или просто заполняет 1099-е формуляры на сотрудников?

Ох, надеюсь, мы сможем открыть свою клинику скоро.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Завтра


Подытожим то, что мы обсудили: завтра Вы и я должны явиться к 9.00 в офис «Герцог Веббер и Дойль» для досудебного разбирательства по делу Лопес против «Нью-Йорк джорнал». Вы должны быть одеты подобающим для работы образом и отвечать на все вопросы правдиво. Однако Вы не должны говорить ничего такого, что бросит тень на Вашего работодателя.

Это дело серьезное, Кейт, и я надеюсь, Вы отнесетесь к нему соответственно, не позволяя личным симпатиям, которые Вы, возможно, питаете к данному сотруднику, препятствовать объективным суждениям.


Эми


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили это письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.herzog@hwd.com>

От: Син <psychodramabeautyqueen@freemail.com>

Тема: Мама


Слушай, извини, что прервала твой важный деловой обед, или что там у тебя было, но я просто не знаю, сколько еще смогу терпеть это. Она – ЧУДИЛО, понимаешь? Чудило.

Угадай, что она вытворила на СЕЙ РАЗ. Нет, ты угадай. Я всего на час отлучилась в супермаркет посмотреть, не появились ли новые мультики про Х-мена, и что она за это время делает? ЧТО ОНА ДЕЛАЕТ?

Она опрыскивает все в моей комнате средством для обнаружения наркотиков.

Я не шучу. Спреем, который можно заказать в телемагазине за $ 19.95? Он меняет цвет, если на опрысканной поверхности остались следы наркотика.

Так вот, этой дрянью она обрызгала ВСЮ мою комнату

Я, само собой, не принимаю наркотики – я же не идиотка, конечно же, эта дрянь не поменяла цвета.

ТЕПЕРЬ ВСЕ В КОМНАТЕ ЛИПКОЕ. Серьезно. Можно подумать, там побывали безумные близнецы Стейси. Даже моя КОЖАНАЯ КУРТКА липкая! Кожаная куртка, на которую я копила несколько месяцев, потому что, ты же знаешь, мама меня близко не подпускает к деньгам, которые оставили мне бабушка с дедушкой. Я работала в магазине в ночную смену, чтобы купить эту куртку. А теперь она напоминает клейкую ленту для ловли мух. Я не шучу. К ней даже уже моль приклеилась.

Я начала разборки с мамой, и она сказала – нет, ты только послушай! – что ей посоветовал это сделать Стюарт. СТЮАРТ! Сам Мистер Нет.

Я больше этого не вынесу, Митч. У меня все шансы на самом деле сбрендить и выкинуть ее чертову коллекцию леденцов вместе с остальным хламом на помойку, ГДЕ ИМ И МЕСТО!!!!!

Или тебе кажется, что я принимаю все слишком близко к сердцу? Но сам подумай, Митч: у меня теперь даже БЕЛЬЕ липкое! И вовсе не потому что мне в нем было очень хорошо!!!!


Син



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Син <psychodramabeautyqueen@freemail.com>

От: Митчел Герцог<mitchell.herzog@hwd.com>

Тема: Мама


Спасибо, за упоминание о белье. Это как раз то, что каждому парню следует знать о своей младшей сестренке.

Слушай, я тебе говорил, что ты в любое время можешь приехать и пожить у меня. Но единственный способ убедить маму с папой, что тебе можно вернуться в колледж – это несколько месяцев поиграть по их правилам. Перестань красить волосы в дикие цвета и обличать за обедом вопиющий материализм, тогда к тому времени, как придет пора писать заявления на осенний семестр, они будут есть у тебя из рук.

Выше голову! Отправь все в химчистку… за мамин счет, разумеется.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com>

Тема: Ты


Дорогая, спасибо, что вчера ты выдала Лыжника за своего парня. Ты и в самом деле БЕСЦЕННАЯ соседка. Даже не знаю, что бы я без тебя делала.

Я сегодня вернусь поздно ночью – осенние показы мод, сама понимаешь, – так что, если нетрудно, впусти Лыжника, когда он появится, – это будет часов около девяти – и я твоя должница навеки. У него какие-то проблемы с домохозяином – я так и не поняла, какие, я стараюсь не слушать, что он говорит, он такой скучный. Но эти плечи! Ах!

Он обещал, что будет вести себя, как мышка. О Питере тоже не беспокойся, у него сегодня урок гольфа в Челси, поэтому раньше среды мы его не увидим.

Чао!


ХХХООО


Долли



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Дейл Картер <imnotmakinganymoresandwiches@freemail.com>

Тема: Обед


Ладно, я понимаю, что должен извиниться перед тобой за сегодняшнее. Мне очень жаль. Так жаль, что я даже написал об этом песню. Она называется «Цыпленок а-ля Кейт». ПОЖАЛУЙСТА, приходи сегодня на наш концерт и послушай ее. Мы выступаем в «Брайант-парке» на открытии осеннего показа мод какого-то модельера. Это наше первое официальное выступление с новым названием.

И что бы там ни говорил Скроггз, мы пока еще не продаемся огромными тиражами, чтобы чураться выступать на показах мод. И вообще, разве не в этом состоит вся наша жизнь? Я имею в виду, показы мод?

А правда, что тот парень, на которого я вылил соус, твой адвокат? Или он твой новый ухажер? Мне показалось, ты ему нравишься больше, чем просто тот, чьи интересы он адвокатит.


Дейл



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Дейл Картер <imnotmakinganymoresandwiches@freemail.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Цыпленок


Клиент. Люди, интересы которых «адвокатят» адвокаты, называются клиенты. И именно этим клиентом я и прихожусь Митчелу Герцогу. Это все.

Дейл, оставь все эти попытки вернуть меня. Я не вернусь. Не говорю, что больше не люблю тебя – где-то в глубине души я, возможно, буду всегда любить тебя. Но за то время, что я провела вдали от тебя, я кое-что поняла: я больше не влюблена в тебя. И мне кажется, уже давно.

Дело не только в том, что ты не хочешь жениться на мне. Просто теперь мне ясно, что у нас с тобой совершенно разные цели и ценности в жизни. Вот скажи, что я должна делать, когда ты с группой отправишься на гастроли? Ездить за тобой по стране? Я не фанатка. Меня это не сделает счастливой. А счастье мне приносит возможность помогать людям.

И не говори, что ТЕБЕ нужна моя помощь. Я не имела в виду, что хочу присматривать за чьими-то туфлями для боулинга или следить за тем, чтобы в доме были фильтры для кофе. Я хочу помогать людям строить карьеру, находить выход из сложных ситуаций. Может показаться, что я занимаюсь совсем не тем, но в конечном счете, как раз, именно это я и делаю в «Джорнал». И мне это нравится.

Но даже тебе должно быть очевидно, что моя работа и твоя совершенно несовместимы. Вот скажи, многих ты знаешь рок-звезд, женатых на кураторах отдела персонала? Ни единого.

Так что, Дейл, пожалуйста, давай жить дальше. Я не вернусь, и со временем ты поймешь, что это только к лучшему.


С любовью,

Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Дневник Кент Макензи

Профессор Уингблейд говорил, что у каждого человека есть чувство собственного достоинства. Интересно, что бы он сказал, встретив ТОД? Вот уж кто достоин всяческого порицания. Некоторое время назад, когда мы встретились в приемной «Герцог Веббер и Дойль», она оглядела меня с ног до головы и сказала: «Наконец-то вы оделись подобающе». И это при секретаре, Стюарте и всех остальных!

Слава богу, Митч тогда еще не подошел. Но все равно. Она, видимо, полагает, что ВСЕ могут позволить себе совершать набеги на дорогие бутики. Если бы я зарабатывала семьдесят тысяч в год, как она, а не сорок, возможно, я и могла бы это делать, но с моей зарплатой дорога либо в универмаги «Лофт», либо вообще никуда.

А как подло она обошлась с миссис Лопес! Вообще-то, я немного удивилась, встретив ее в кабинете Митча. я уже забыла, что весь сыр-бор из-за нее, а не из-за ТОД. У ТОД просто талант какой-то всегда оказываться в центре внимания.

Миссис Лопес обрадовалась, увидев меня, и угостила морковным пирогом, который прихватила с собой. Когда я его взяла, ТОД с таким осуждением посмотрела на меня. Может, она просто позавидовала, ведь ее-то миссис Лопес не угостила… Возможно, она еще раздует из этого целый скандал – мол, я приняла сторону персонала, а не менеджмента. Уж тогда точно я до конца дней буду проводить игры на доверие.

Но мне все равно. Этот пирог был божественен. Ах, если бы я только могла приготовить что-нибудь подобное, когда пойду к Митчу. Миссис Л. дала мне рецепт, говорят же, что путь к сердцу мужчины лежит через его желудок…

На нем сегодня галстук с Чудо-женщиной. Мне нравится Чудо-женщина, вот она бы никогда не позволила какой-то офисной тиранке внушить ей чувство вины за съеденный кусок пирога.

Удивительно, когда ОН появился, миссис Лопес дала ему кусочек пирога, не Стюарту. СТЮАРТУ она даже не предложила. Его брату.

А это значит, что отношение миссис Лопес к Стюарту никак не связано с какой-то фамильной чертой Герцогов. Меня это почему-то утешает. Митч нравится миссис Лопес, может, поэтому я и не испытываю чувство вины за то, что мне он тоже нравится.

Oп, а вот и помощница! похоже, теперь моя очередь.


………………………………………………………………………………………………..


Морковный пирог Иды Лопес


Прогреть духовку до й80°. Смазать маслои и присыпать мукой две 9-дюймовые формы.

Смешать и пока отставить в сторону:


2 стакана муки

2,5 чайные ложки соды

2 чайные ложки корицы

1 чайную ложки соли


В отдельной посуде смешать 1 стакан масла канола и 1,5 стакана сахара. К этой смеси добавить сухие компоненты. Затем добавить


1 стакан неподслащенного яблочного сока

3 – 4 стакана тертой калифорнийской моркови (сок отжать через марлю)

1 стакан грецких орехов


Медленно и тщательно размешать. Разделнть тесто на две формочки. Выпекатъ 40–50 минут. Каждые 15 минут поворачивать формы.

Чтобы приготовить глазурь, смешай 300 г сливочного сыра (комнатной температуры), 150 г сливочного масла (комнатной температуры), 1,5 стакана сахарной пудры и 1 чайную ложку лимонного сока.


………………………………………………………………………………………………..

Снятие показаний с Кэтлин Макензи

по делу Иды Д. Лопес / Объединенного профсоюза

служащих НИД, № 6884

против «Нью-Йорк джорнал»

проводится в офисе «Герцог Веббер и Дойль»

Мэдисон-авеню, 444, Офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022


Присутствуют:

Кэтлин Макензи (КМ)

Митчел Герцог (МГ)

Эми Дженкинс (ЭД)

Стюарт Герцог (СГ)

Ида Лопес (ИЛ)

Джерри Валентин (ДВ), адвокат истицы

Записано Анной Келли (АК) для последующего сравнения со стенограммой

Мириам Лоуи, стенографистом и общественным нотариусом от штата Нью-Йорк


МГ: Мисс Макензи, большое спасибо, что пришли к нам сегодня. Мисс Макензи, адвокат миссис Лопес и я сейчас обсуждали дело Иды Лопес с вашей непосредственной начальницей, мисс Дженкинс, и у нас возникли некоторые разногласия, которые, я надеюсь, вы сможете разрешить, если, конечно, вы в курсе дела.

СГ: Возражаю.

МГ: Стюарт, ты не можешь возражать. Это досудебное разбирательство, а не заседание суда.

СГ: Когда речь идет о защите моего клиента, я буду возражать, если сочту нужным.

ДВ: Извините, что вмешиваюсь, господа, но разве вы оба представляете не одного и того же клиента?

СГ: Правда, не похоже? Митч, мы с тобой работаем, чтобы установить истину. Для нашего клиента.

МГ: Я именно это и пытаюсь сделать. Установить истину.

СГ: Спрашивая мисс Макензи о письме, о котором она просто не сможет вспомнить?

МГ: Я склонен больше верить в мисс Макензи, чем ты. Я уверен, она способна вспомнить документы, которые отправляла за своей подписью. Большинство людей помнят.

СГ: Да, но у большинства не так много сотрудников, как у мисс Макензи, по поводу которых она пишет письма ежедневно.

МГ: Однако она же не пишет им всем каждый день, не так ли, мисс Макензи?

КМ: Да.

ДВ: Не смотри на меня так, Стюарт. Уж я-то точно не стану возражать.

СГ: Митч…

МГ: Мисс Дженкинс, вы утверждаете, что мисс Макензи пишет по нескольку сотен писем в день?

ЭД: Нет, конечно, нет. Но я утверждаю, что документ, о котором идет речь, вполне мог…

МГ: Давайте лучше спросим у самой мисс Макензи. Мисс Макензи, я собираюсь спросить вас о документе, который вы, как здесь утверждают, написали, и я хочу, чтобы вы рассказали о нем все, что сможете.

КМ: Хорошо, я постараюсь.

МГ: Замечательно. Речь идет о письме с письменным предупреждением, которое, как утверждает мисс Дженкинс, Ида Лопес получила до своего увольнения на прошлой неделе. Вы писали такое письмо?

КМ: Я помню, что писала черновик письменного предупреждения Иде Лопес после инцидента, предшествовавшего тому, за который ее уволили.

ЭД: Видите? Я же говорила!

ДВ: Простите, мисс Дженкинс, но мне показалось, мисс Макензи сказала, что это был черновик письма?

КМ: Да. Но я его так и не дописала.

ЭД: Это ложь!

ДВ: Пожалуйста, мисс Дженкинс. Мистер Герцог, пожалуйста, следите за своим клиентом.

МГ: Эми, остыньте.

СГ: Это просто смешно! Мисс Дженкинс вполне справедливо расстроена. Данное письмо, несомненно, было закончено и отправлено, поскольку у нас есть копия, подписанная миссис Лопес при получении…

ИЛ: А я говорю, что не подписывала никаких писем!

КМ: Она права. Миссис Лопес не могла его подписать. Потому что я так и не дописала письмо. Меня отвлекли, а сразу после этого Эми позвонила и сказала, чтобы я уво…

ЭД: Не было этого!

КМ:… лила миссис Лопес. Эми, вы же сами звонили.

ЭД: Это наглая ложь, сфабрикованная некомпетентным сотрудником, чтобы прикрыть свою задницу, поскольку ОНА напортачила!

КМ: Да вы что? Вы сами сказали мне…

ЭД: Она врет! Стюарт, она же явно врет, ведь письмо существует и оно подписано миссис Лопес…

ИЛ: Я ничего не подписывала! Мне никто ничего не давал!

МГ: Это разногласие очень просто разрешить, правда, Джерри? Почему бы вам не показать письмо, о котором идет речь, мисс Макензи…

ЭД: Это произвол! Стюарт, неужели ты позволишь ему так поступить со мной? Неужели вы больше верите словам человека, который явно имеет зуб на газету, чем мне?

ДВ: У Мисс Макензи нет причин таить обиду на газету, не так ли, мисс Макензи?

КМ: Конечно, нет.

ДВ: Отлично. Тогда, будьте любезны, взгляните на документ, который обнаружился в личном деле миссис Лопес…

СГ: Митч, давай выйдем в холл на минутку?

МГ: Подожди, Стью, я хочу услышать, что скажет мисс Макензи.

СГ: Митч. В холл. Сейчас же.

ДВ: Мистер Герцог, не могли бы вы помолчать? Мисс Макензи пытается сосредоточиться.

СГ: О, ты пытаешься заткнуть меня этим дерьмом, Джерри.

ДВ: Прошу прощения, но это не так. В иске моей подзащитной к газете указано, что она уволена с нарушением правил. И вдруг каким-то чудесным образом листок бумаги, который моя клиентка в глаза не видела, обнаруживается в ее личном деле. Я хочу выяснить, действительно ли мисс Макензи писала и отправляла это письмо с предупреждением. Мисс Макензи, вы действительно написали и отправили письмо, которое сейчас у вас в руках?

ЭД: Она не может помнить каждый клочок бумаги, попадающий к ней на стол. В конце концов, она всего лишь канцелярский работник…

ДВ: Митч, я еще раз прошу, следи за своим клиентом.

МГ: Эми. Уймитесь.

СГ: Нет, это ты уймись, Митч.

МГ: Мириам, пожалуйста, внесите в протокол, что защитник только что показал своему коллеге-защитнику то, что в народе называется «палец».

МЛ: Да, сэр.

СГ: Мириам, вычеркните это.

МГ: Поздно, правда, Мириам?

МЛ: Да, сэр.

ДВ: Мисс Макензи?

КМ: Да?

ДВ: Вы писали документ, который у вас в руках?

КМ: Э-э. Я помню, что начинала… Или похожий на него…

ЭД: Вот! Видите? Я же говорила, она не может помнить. Мне уже можно идти?

ДВ: Мисс Дженкинс, сядьте. Мисс Макензи?

КМ: Я не писала этого.

ЭД: Она врет!

СП: В самом деле, Джерри, неужели вы не видите, что происходит? Эта юная леди просто обижена на свое начальство, поскольку вчера мисс Дженкинс сделала ей выговор за то, что она надела на работу юбку неподобающей длины, и теперь она просто пытается…

ДВ: Это правда, мисс Макензи?

КМ: Насчет юбки – да. Эми написала мне письмо с предупреждением по этому поводу.

МГ: Это та юбка, в которой вы были в ресторане?

КМ: Да.

МГ: Мне она понравилась. А что с ней не так?

СГ: Будь так ЛЮБЕЗЕН, придерживайся темы, Митчел. Мы сейчас обсуждаем подлог. Эта леди утверждает, что не отправляла письма, которое держит в руках, это очень серьезное обвинение…

МГ: Вы подписывали это письмо, Кейт?

КМ: Подпись похожа на мою. Но я не писала и не подписывала это письмо.

ЭД: Неслыханно!

МГ: И вы не давали это письмо миссис Лопес на подпись?

КМ: Я вообще никаких документов не давала подписывать миссис Лопес.

ДВ: Большое спасибо, мисс Макензи. Мистер Герцог, мисс Дженкинс, увидимся в суде. Ида, пойдемте.

СГ: Подождите! Джерри, да поставьте ваш чертов портфель на место. Мы еще не закончили.

МГ: Правда? А мне кажется, закончили.

СГ: Простите, мисс Макензи. Вы осознаете всю серьезность того, что сказали?

МГ: Джерри, как вам кажется, мы закончили?

ДВ: Вполне, Митч.

СГ: Ваши слова, мисс Макензи, означают, что кто-то совершил подлог.

КМ: Ну, этого я не знаю. Я знаю только, что не писала этого письма. И не давала его подписывать миссис Лопес.

МГ: Большое спасибо, мисс Макензи, можете идти.

СГ: Нет, Митч, она, черт бы ее побрал, не может идти.

ДВ: Мы с моей клиенткой точно уходим.

СГ: Никто никуда не идет. Мисс Макензи, сколько вы работаете в «Нью-Йорк джорнал»?

ДВ: Стюарт, мисс Макензи уже давала показания. Меня не интересует…

СГ: Да, но вы сами просили вызвать ее сегодня, чтобы прояснить кое-что, не так ли?

ДВ: Да, но…

СГ: Ну так это я и делаю. Помогаю все прояснить. Итак, мисс Макензи, вы работаете в газете чуть меньше года, правильно?

МГ: Стюарт, мне кажется, я веду это дело, а не ты.

КМ: Ну, да.

СГ: Хорошо. И если я не ошибаюсь, вас взяли по рекомендации вашей подруги мисс Дженифер Сэдлер. Верно?

КМ: Джен сказала мне, что в офисе открылась вакансия, и я подала заявление…

МГ: Если мне не изменяет память, Стюарт, ты сказал, что слишком вовлечен лично в это дело и поэтому не хочешь за него браться…

СГ: И вас взяли, верно, мисс Макензи? И вы с Джен, как вы ее называете… Вы можете назвать ее вашим лучшим другом?

МГ: Стюарт, к чему, черт возьми, ты клонишь?

СГ: Простите. Я всего лишь хочу, чтобы мне оказали то же уважение, что я оказывал тебе, Митчел. Разве вы, мисс Макензи, не жили у мисс Сэдлер до недавнего времени?

КМ: Ну, я… мне было сложно найти жилье, и я некоторое время жила у Джен.

СГ: Вы и мисс Сэдлер, с которой вы познакомились в колледже, иногда сплетничаете на рабочем месте.

МГ: Стюарт, в самом деле. К чему эти…

СГ: Сейчас все станет ясно. И вы передаете друг другу записки, общаетесь в аське и постоянно пишете письма по электронной почте, верно, мисс Макензи?

КМ: Ну, мы с Джен… поддерживаем тесный контакт, и она помогает мне со многими проектами по работе…

СГ: По работе. А ваши комментарии по поводу одежды вашей начальницы, мисс Дженкинс, тоже связаны с работой?

КМ: Ну, если ее комментарии по поводу моей одежды относятся к работе, значит, и мои тоже.

МГ: Браво!

СГ: А как насчет того, что вы называете мисс Дженкинс… Как? Ах, да. ТОД. Это тоже относится к работе?

МГ: Стюарт, довольно.

ДВ: Я согласен с Митчем. Какое это имеет отношение к тому, что ваш клиент – или, по крайней мере, кто-то в ее офисе – подделал подпись моего клиента на документе, который она в глаза не видела?

СГ: Я как раз к этому веду. Так что означает ТОД, мисс Макензи?

КМ: М-м-м. Это означает… «твердая относительно дебатов». Потому что Эми всегда тверда с теми, кто спорит и сомневается… в ее способностях.

СГ: Значит, «твердая относительно дебатов»?

КМ: Ага.

СГ: Вы помните, что обязаны говорить здесь правду и только правду, мисс Макензи?

КМ: (невнятно)

СГ: Разве не правда, что вы с мисс Сэдлер недолюбливаете мисс Дженкинс и большую часть рабочего времени сплетничаете и потешаетесь над ней?

КМ: Нет, это совершенно не так.

СГ: И разве не правда, что вы поддерживаете тесные отношения с некоторыми сотрудниками «Нью-Йорк джорнал», которые просто мечтают вернуть миссис Лопес?

КМ: Да, все очень любят миссис Лопес, и нам ее очень не хватает…

СГ: Это так! Не все в «Нью-Йорк джорнал» любят миссис Лопес и считают, что она должна получить обратно свою работу. И далеко не все считают, что у нее лучшие лимонные пироги в городе…

МГ: Стюарт, довольно, ты необъективен, и мне кажется…

СГ: Только ВАШИ друзья так считают, не правда ли, мисс Макензи? В том числе и та женщина, у которой вы сейчас живете, мисс Долли Варгас. Которая также состоит в связи – я имею в виду, в романтической – с владельцем «Нью-Йорк джорнал», Питером Харгрейвом, который ТАКЖЕ выражал сожаления о потере выпечки миссис Лопес. Это так, мисс Макензи?

КМ: Что именно? Что я живу у Долли Варгас или что Питер Харгрейв любит булочки с корицей, которые печет миссис Лопес?

СГ: Разве не правда, мисс Макензи, что вы и весь персонал «Нью-Йорк джорнал» так пристрастились к выпечке этой женщины, что теперь вы лжете, чтобы она смогла выцарапать обратно свое место?

Км: Нет!

МГ: Стюарт, хватит.

СГ: Разве не правда, что ваша неприязнь к Эми Дженкинс настолько сильна, что вы готовы на все, лишь бы навлечь на нее неприятности, и теперь отрицаете, что писали письмо, на котором стоит – даже вы это признаете – ваша подпись?

КМ: Нет. То есть да, подпись похожа на мою, но не моя. У меня даже не было возможности дописать это письмо. Эми прислала мне письмо и велела…

СГ: Все. Вопросов больше не имею.

КМ: Но это неправда. Насчет письма. Я…

СГ: Я сказал, вопросов больше не имею, мисс Макензи.

МГ: У меня есть вопрос к тебе, Стюарт. Как ты спишь по ночам?

СГ: Лучше, чем будешь спать ты, когда папа узнает обо всем этом. Пойдем, Эми. Нам здесь больше нечего делать.

………………………………………………………………………………………………..



Дневник Кейт Макензи

У меня проблемы. Большие проблемы.

О господи, я ничего не понимаю. Митч говорит, это пустяки, но мне кажется, он так говорит, только чтобы меня успокоить, это не пустяки. Это далеко не пустяки. Мой босс обвиняет меня во лжи. Разве это пустяк?

И я могу ее понять: для нее лучше, чтобы лгуньей считали меня, а не ее. Хотя она-то и есть лгунья. Ведь одна из нас лжет, и если это не я, значит, она. А я точно не писала того письма и уж точно не давала его подписывать миссис Лопес.

Тогда кто это сделал?

Хорошо хоть миссис Лопес поддерживает меня. Она тоже говорит, что ничего не подписывала.

Вот только…

Миссис Лопес, конечно, очень милая женщина, но она не самый надежный свидетель. У нее своя цель – получить назад свою работу. А моя – наказать Эми, но за что? Она, конечно, противная особа, и мы действительно называем ее ТОД. Интересно, откуда она узнала? Джен перепугается, если я ей скажу, что Эми знает о прозвище, а мне вовсе не хочется сейчас пугать Джен, у нее и так проблем хватает – лечение бесплодия и все такое…

Надо взять себя в руки! надо подумать о чем-нибудь другом, не о Стюарте Герцоге. Думай о радуге или котятах. Нет, это не поможет. Думай о канале путешествий. Да, канал путешествий, лазурно-голубые моря, необъятное голубое небо над ними, и маленькие бунгало на сваях прямо над водой, как на Бали…

Ну почему меня обвинили во лжи именно перед Митчелом Герцогом, единственным человеком в мире, которого мне хотелось бы поразить своим профессионализмом и собранностью. Пока же я только несла вздор о цыпленке в чесночном соусе, мой бывший облил его чесночным соусом, при нем меня чуть не стошнило, а мой бывший распевал мне баллады, и вот теперь еще мой босс называл меня лгуньей в его присутствии.

Митч сказал, что мне надо вернуться в офис и найти в электронной почте письмо Эми, в котором она велела мне плюнуть на письменное предупреждение, и переслать это письмо ему. А также переслать мой черновик письма миссис Лопес, который я так и не дописала. Он считает, это поможет все уладить.

Но как это может помочь? Конечно, так я смогу доказать, что не имею никакого отношения к тому письму. Но это не поможет «Джорнал» выиграть дело против миссис Лопес. А разве Митч не должен быть на стороне газеты? Разве не газета ему платит?

Но он словно… словно бы хочет, чтобы выиграла миссис Лопес. Он словно специально все устроил так, чтобы выставить Эми свиньей и вруньей, кем она, собственно, и является.

Все это прекрасно, конечно, вот только…

Эми ЗНАЕТ, что мы называем ее ТОД. Она ЗНАЕТ!

О, не хочу сказать, что после этого работать с ней станет немного НЕЛОВКО…

И зачем только мы стали так называть ее? Нет, она, конечно, деспот, но… нехорошо давать людям клички, даже если они их заслуживают. У каждого человека есть чувство собственного достоинства, так говорил профессор Уингблейд. У каждого! Ну разве что кроме нацистов. И «Аль Кайды». И тираничных офисных деспотов…

Хватит! Эми не такая плохая, как Гитлер! Она никого не убивала.

НАСКОЛЬКО МЫ ЗНАЕМ.

Никогда больше не буду называть ее ТОД. Никогда больше не буду называть ее ТОД. Никогда больше не буду называть ее ТОД. Никогда…

Я всего в квартале от офиса. Господи, пожалуйста, пусть Эми там не будет, когда я приеду. Пожалуйста, дай мне пройти к моему столу и переслать письма, о которых говорил Митч, а потом собрать вещи и отпроситься домой, сказавшись больной… пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста…

$ 4.50 за такси плюс доллар на чаевые. Не забыть послать ТОД форму на возмещение расходов!

Подождите-ка… Почему это Карл Хопкинс стоит у дверей?

………………………………………………………………………………………………..



«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета


Служба безопасности

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890


ПРИКАЗ


Кому: всему персоналу

От: службы безопасности

Тема: Персона нон грата

Уведомление о присвоении статуса персоны нон грата


Доводим до всеобщего сведения, что нижеозначенная особа считается персоной нон грата по адресу 57-я Восточная улица, 216 со дня выпуска настоящего приказа и останется таковой на неопределенное время. Этот человек не должен допускаться в здание или находиться поблизости от него в течение действия вышеуказанных санкций.

Имя: Кэтлин А. Макензи

Свидетельство: 3164-000-6794

Описание: (фото прилагается)

Белая женщина, 25 лет

Рост 162, вес 54–58 кг

Волосы русые, глаза голубые


Заметив ее, немедленно известите службу безопасности.


Эми Дженкинс, директор по персоналу



………………………………………………………………………………………………..

Здравствуйте, вы позвонили на голосовую почту Дженнифер Сэдлер. К сожалению, я не могу сейчас ответить на ваш звонок. Оставьте сообщение, и я перезвоню вам, как только смогу.

(Бип)

Джен? Джен, ты где? Это Кейт. Я стою внизу, в вестибюле. Меня не пускают, говорят, что я ПНГ. Я им говорю, что это, должно быть, какая-то ошибка, но они сказали, что все правильно, и даже показали приказ. Там сказано, что я вешу 54–58 кг. Неужели я правда выгляжу на столько? Ведь я вешу всего 53. Уверена, это Эми написала! Тогда все объясняется… Ну точно, подписано Эми! Ты не знаешь, что вообще происходит? Я… Погоди-ка сюда идет Эми. Она несет… О господи, она несет коробку с моими вещами. Это же мой диснеевский снеговик, который стоял у меня на мониторе. С какой стати ТОД несет моего снеговика?

(Клик)

………………………………………………………………………………………………..



«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Кэтлин А. Макензи

куратор

отдел персонала

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019


Данное письмо является уведомлением о том, что с сегодняшнего дня вы уволены из «Нью-Йорк джорнал». Ваши личные вещи с рабочего места инвентаризованы и упакованы. Вы внесены в списки персон нон фата по данному адресу. Служба безопасности препроводит вас из помещения. Если вы хотите поговорить с кем-то из «Нью-Йорк джорнал» по поводу вашего увольнения, делайте это по телефону. Ваши инициалы, проставленные в конце письма, будут означать, что вы ознакомлены с ним.


Эми Дженкинс,

директор по персоналу



………………………………………………………………………………………………..



Дневник Кейт Макензи

Ну что ж, это случилось. Я уволена. На самом деле уволена.

Меня еще никогда не увольняли. Даже когда я работала в кафе «Ракс» в Люксоре и обслуживала салат-бар, а мой менеджер, Пеги Энн, говорила, что я делаю это хуже всех, потому что выбираю цветную капусту из канистры с соусом, вместо того чтобы размешать все до дна, – даже тогда меня не выгнали.

А вот теперь уволили.

Как же это случилось? я просто не понимаю, как это могло произойти. Еще утром у меня была работа. Да, у меня не было парня, мне негде было жить, но все же у меня была работа. И эта работа мне даже как-то нравилась.

А теперь у меня нет работы, нет парня и нет квартиры.

Я БЕЗДОМНАЯ!

Правда, я сижу в пентхаусе (который вообще-то принадлежит не мне). Теперь я среднестатистическая нью-йоркская безработная.

Скоро я буду жить в картонной коробке! Где-нибудь в Алфавит-сити[9 - Алфавит-сити – пренебрежительное название Гарлема, района в Нью-Йорке.] (правда, он в последнее время стал прямо-таки фешенебельным – ручаюсь, даже картонная коробка будет стоить мне $ 1200 в месяц… и возможно, с меня возьмут плату за первый и последний месяц и депозит).

Что я буду делать? Нет, серьезно. У меня ни работы, ни жилья…

ЧТО Я БУДУ ДЕЛАТЬ???

Наверное, можно было бы попросить взаймы у Дейла. На него теперь свалились миллионы. Или сколько сейчас платят группам, только что подписавшим крупный контракт?

Но если я попрошу у него взаймы, придется с ним разговаривать. А я этого не хочу. После всей этой катавасии с цыпленком в чесночном соусе, к тому же он начнет задаваться – вот, смотрите, она без меня ничего не может.

С мамой – та же история. Она ни за что не тронет ни копейки из того, что оставил ей папа… во всяком случае, из основного капитала. И потом наверняка она будет настаивать, чтобы я вернулась к Дейлу. Клянусь, она бы больше гордилась мной, если б я разъезжала за Дейлом с его группой в одном вязаном пончо на голое тело, чем если б у меня была своя работа и жилье.

Джен? Нет, я не могу идти к Джен, у нее своих проблем хватает. Не могу же я бегать к Джен каждый раз, когда у меня случится финансовый или эмоциональный кризис.

Митч? Даже подумать об этом не могу! Ведь это все из-за него! Это он меня подставил! Подставил по-крупному. Он знал, что Эми подделала это письмо, и хотел, чтобы адвокат миссис Лопес это увидел. Митч почему-то на стороне миссис Лопес, а не газеты. Все это замечательно, поскольку миссис Лопес – милая женщина.

ВОТ ТОЛЬКО У МЕНЯ ТЕПЕРЬ НЕТ РАБОТЫ!!!!!!!!!! Этого ОН добивался? Хотел, чтобы меня уволили????

Боже мой, этот мерзавец ХОТЕЛ, чтобы меня уволили!!!!!! ЧТОБЫ ОТОМСТИТЬ МНЕ ЗА ЦЫПЛЕНКА!!!!

Господи Иисусе, какая же я тупая! Как я раньше не догадалась? Он же ненавидит меня. Ненавидит за то, что ему вывалили цыпленка в чесночном соусе на штаны. И за это он подставил меня, чтобы меня уволили…

Нет… Митч разумный человек, даже порядочный. Разумный порядочный человек никогда не подведет девушку под увольнение за то, что ее бывший облил ему штаны.

Нет. Разумный и порядочный не станет этого делать. Но вот АДВОКАТ мог бы. Особенно адвокат по фамилии ГЕРЦОГ.

Как же я могла быть такой слепой? Подумать только, я еще считала его клевым. Пусть недолго, но все равно.

Надо было мне вообще самой уволиться в знак протеста против того, как поступили с миссис Лопес.

Стоп. А разве мне не должны заплатить компенсацию? Или хотя бы пособие по безработице? Пособие-то точно будут платить. И почему я не проштудировала пособие по управлению персоналом внимательнее? Так, посмотрим, я отношусь к администрации, значит, мне положена… компенсация за две недели? Или за четыре? И почему я не состою в профсоюзе? Тогда бы ТОД не решилась уволить меня, не сделав сначала устного, а потом письменного предупреждения…

Поглядим… пособие по безработице тому, кто зарабатывал $ 40 000 в год, составит…

Господи! Лыжник заявился. Говорит, Долли велела ему встретить ее после работы. Они идут на какой-то благотворительный ужин. А ему идет смокинг. Конечно, не так, как Митчу, но…

БОЖЕ МОЙ! НЕУЖЕЛИ Я ЭТО НАПИСАЛА!!! Никогда больше ни за что не подумаю хорошо о Митче Герцоге. ИЗ-ЗА ЭТОГО ПАРНЯ МЕНЯ УВОЛИЛИ!!!!!!!!!

Лыжник спросил меня, что это я тут делаю посреди рабочего дня. Я сказала, что меня уволили за отстаивание своих убеждений. Кажется, на него это произвело впечатление. Он сказал, что это стоит отметить.

А вообще-то, если подумать, то и впрямь стоит отметить, я избавилась от тираничного деспота, правда, от работы тоже, не знаю, где я буду искать новую работу и как наскребу на ренту за квартиру, живя на пособие по безработице, но я свободна! Свободна! Почему бы не отметить это водкой с тоником посреди дня?

«Действительно, надо отметить!» – сказала я Лыжнику. Так что он сейчас смешивает нам коктейль.

Все не так плохо, правда, профессор Уингблейд? Да, у меня нет работы, нет личной жизни, нет квартиры. Я даже не могу вернуться жить к родителям, потому что папа умер, а мама колесит по стране в «Лендровере» размером с террасу у Долли.

Но у меня есть то, что дается не каждому – о, Лыжник делает крепкие коктейли, – у меня есть то, что вы назвали величайшим даром: возможность все начать заново, ведь я могу стать кем угодно. Могу доктором – если, конечно, наскребу денег на медицинскую школу. И если мне не сделается дурно при виде крови. Могу стать политиком – нет, правда, у меня бы это хорошо получалось, потому что я очень хорошо знаю, каково это, когда тебя ломают и топчут, как жителей Джерси, например, я могла бы стать адвокатом…

О, нет, черт, адвокатом – никогда! Не хочу походить на этого подонка, Митча Герцога. НЕНАВИЖУ его. И его братца тоже. Так же, как Эми Дженкинс. Они стоят друг друга. Надеюсь, они оба будут наслаждаться своей свадьбой в загородном клубе и медовым месяцем на Сандаловых островах, и домом в Вестчестере, и своими детишками в количестве двух с половиной штук, и никакой собаки, потому что у детей будет аллергия, и своим разрушающим окружающую среду и пожирающим тонны газа – да, спасибо, Лыжник, с удовольствием выпью еще – внедорожником, и двумя неделями в Аспене, и летом на Кейпе, и чертовыми кашемировыми свитерами из бутиков для двухгодовалого ребенка, и детским садом, который стоит десять штук в год за два дня в неделю, а потом сразу престижная начальная школа, иначе, боже упаси, младший не сможет поступить в нужный колледж, а значит, не получит подобающую работу и закончит, как я, БЕЗДОМНЫМ БЕЗРАБОТНЫМ, КОТОРОГО НИКТО НЕ ЛЮБИТ И КОТОРЫЙ УМРЕТ В НИЩЕТЕ, ГОРЕЧИ И ОДИНОЧЕСТВЕ…

Ладно, еще один стаканчик, а потом придется идти на дрогу, потму что я женщина, слышь, и пральнобрымвын…

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Долли Baprac <dolly.vargas@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournaI.com>

Тема: Кейт


Долли, случилось нечто УЖАСНОЕ. Кейт уволили! Эми выставила ее вон прямо перед обедом. Не знаю, что там произошло на встрече сегодня утром, но Эми ворвалась сюда с ОХРАНОЙ, очистила стол Кейт, конфисковала ее компьютер, и все. Я не могу дозвониться до Кейт – даже не знаю, где она. Она оставила сообщение на автоответчике около двенадцати и с тех пор…

Долли, ты ДОЛЖНА поговорить с Питером. Кейт – ОТЛИЧНЫЙ сотрудник. Должно быть, это какая-то ошибка. Наверное, это как-то связано с делом миссис Лопес. ПОЖАЛУЙСТА, ПОЖАЛУЙСТА, попроси Питера разобраться.

И если она объявится у тебя дома, пожалуйста, попроси ее позвонить мне. Я очень за нее волнуюсь.


Джен



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Долли Baprac <dolly.vargas@thenyjournal.com>

Тема: Кейт


Дорогая, не волнуйся. Я только что звонила домой, и Кейт там под присмотром Лыжника. Он говорит, что прекрасно о ней позаботится.

КОНЕЧНО, я поговорю с Питером, только, знаешь, он сегодня улетел в Сан-Франциско проведать свои виноградники. Я, безусловно, буду счастлива сделать что-нибудь для нашей маленькой мисс Мопет, но боюсь, от Питера мало толку, пока он не вернется.

Пожалуй, мне нужно позвонить Митчу Герцогу. Он знает что нужно делать. В конце концов, насколько я поняла со слов Кейт, хотя трудно было что-либо разобрать, она вся в соплях и слезах – он виноват в том, что ее уволили. Ну так пусть сделает так, чтобы ее взяли обратно.

Мне нужно бежать – так много новых дизайнеров, и так мало слов, чтобы о них написать…


хххооо


Долли



………………………………………………………………………………………………..

Привет, дорогуша! Это я, Долли! Сейчас меня нет дома, или я просто… занята. В общем, оставь свое сообщение, и я перезвоню в ту же секунду, как только освобожусь. Чао!

(Бип)

Кейт? Кейт, это я, Джен. Долли сказала, что ты дома. Почему ты не берешь трубку? Я знаю, что ты расстроена – немудрено, я бы тоже расстроилась. Но все еще можно исправить, понимаешь? Мы с Долли собираемся вернуть тебе работу, не волнуйся. Мы не позволим этой чертовой ТОД одержать победу. Мы сейчас одна команда, Кейт, и мы вернем тебе работу. Ты меня слышишь? Позвони мне, как только прослушаешь это сообщение. Я очень за тебя волнуюсь, Кейт.

(Клик)

Ола, дорогуша! Это я, Долли! Сейчас меня нет дома, или я просто… занята. В общем, оставь свое сообщение, и я перезвоню в ту же секунду, как только освобожусь. Чао!

(Бип)

Кейт? Это Митч Герцог. Я только что узнал. Мне так – господи, я даже не знаю, как мне выразить, насколько мне жаль. Я понятия не имел! Конечно, я подозревал, что она что-то затевает, но я бы в жизни не подумал, что она опустится до такого! Послушайте, я не позволю им так с вами поступить. Мне только нужно письмо, которое Эми отправила вам, и черновик вашего письма, и мы их прижмем. Я верну вам работу – вы и глазом моргнуть не успеете. Если кто-нибудь из ваших коллег перешлет вам эти письма, все будет отлично. Кейт? Вы дома? Если дома, возьмите трубку. Если нет… ну, тогда позвоните мне, как только сможете. У вас есть все мои телефоны. Только… Мне не верится, что она так поступила. Мне так жаль. Позвоните мне.

(Клик)

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Митчел repuor<mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Кейт Макензи


Что ж, надеюсь, ты доволен. Твоя невеста, очевидно действовавшая по твоей инструкции, только что вырыла себе могилу. Ну что ж, Стью, я собираюсь закопать Эми за то, что она сделала. Урыть ее. Надеюсь, это несильно расстроит ваши свадебные планы. Не волнуйся, она наверняка выйдет за тебя, ведь ей же придется сменить имя, после того как я доберусь до нее. С фамилией Дженкинс ее больше не примут ни в одном приличном месте.

Да, и передай ей от меня – скоро она узнает, что означает слово «ублюдок».


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Долли Варгас <dolly vargas@thenyjournal.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Кейт


Что значит «Не волнуйся, Кейт дома под присмотром Лыжника»? Кто это такой?


Митч



……………………………………………………………………………………………….



Дневник Кейт Макензи

Водка с тоником – это вещь, я обажа водоску с тоником!!!!!!! Я люблю Лыжника за тошто он нымешал ткую чудн возку тоникуб иза откырт кхохмуких оджень плох Лыжиних водкаоч это хорош ой да потье прывл Микитча с ДженСен и то Лыжнюк хажер Долли как мне нратся очень бобры лучши друг!!!

Хаххахы

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог<mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Кейт Макензи


Эй, не надо обвинять меня в том, что твоя подружка дала прищучить свою задницу. Не знаешь – не лезь в игру. И потом, во всем виноват ты сам. Ты первый поднял вопрос об этом вонючем письме, а не я и не Джерри.

Весь вопрос в том…

Зачем ты это сделал? Это что, желание предстать Белым рыцарем и вернуть работу этой Лопес? Или ты хотел выставить Эми в неприглядном свете? А может ты завидуешь, что я нашел идеальную женщину, и тебя бесит, что я счастлив? Так, Митч?

Что ж, надеюсь, ты доволен. Эта Лопес не вернется на свою работу; Эми, возможно, получит за все это повышение, а твоей блондиночке придется топать в очередь за бесплатными обедами.


Удачи тебе, приятель.

«Стью»


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..

Здравствуйте, вы позвонили на мобильный телефон Артуру Герцогу. Я сейчас у лунок – или, возможно, в баре – и не могу взять трубку. Оставьте сообщение, и я перезвоню вам в ближайшее время.

(Бип)

Папа, это Стюарт. Ты должен вернуться. Я знаю, что ты сейчас вовсю наслаждаешься и, видит Бог, ты заслужил этот отпуск, как и все мы. Но Митч стал совсем неуправляемым. Я серьезно опасаюсь, что он может нанести мне – или, что еще хуже, моей невесте – телесные повреждения. Папа, мне пришлось забаррикадироваться у себя в кабинете – только что в холле, прямо на глазах у моей секретарши Клариссы – он на меня набросился. Пытался ударить меня! Ты ДОЛЖЕН что-нибудь сделать. Позвони мне вечером, я буду дома.

(Клик)

Здравствуйте, вы позвонили на мобильный телефон Артуру Герцогу. Я сейчас у лунок – или, возможно, в баре – и не могу взять трубку. Оставьте сообщение, и я перезвоню вам в ближайшее время.

(Бип)

Артур, это Маргарет. Я никогда не беспокою тебя во время мальчишников, но если бы ты хоть иногда проверял свою почту, ты бы знал, что дома все идет наперекосяк. Митчел напал на Стюарта, физически напал, прямо в холле. Как я поняла, полицию вызывать не стали, но исключительно потому, что Стюарт не хотел пятнать репутацию фирмы. Ты ДОЛЖЕН что-то сделать, Артур. Да, и с твоей дочкой Джанис жизнь в последние дни совершенно не мед. Ты бы мог позвонить ей и разъяснить, что наркотики – это смерть! Я не хочу, чтобы она кончила как Митч. Ты ведь знаешь, что он курил марихуану, когда был в Таиланде? Уверена, это из-за остаточного действия наркотика он так себя ведет. Бога ради, Артур, бросай этот свой хайбол и возвращайся ДОМОЙ!

(Клик)

Здравствуйте, вы позвонили на мобильный телефон Артуру Герцогу. Оставьте сообщение, и я перезвоню вам в ближайшее время.

(Бип)

Папа, это Син. Клянусь, я ее убью. Если она еще раз зайдет ко мне в комнату, я за себя не отвечаю. А еще, невеста Стюарта – коза. Это все.

(Клик)

Здравствуйте, вы позвонили на мобильный телефон Артуру Герцогу. Оставьте сообщение, и я перезвоню вам в ближайшее время.

(Бип)

Привет, папа, это Стейси. Слушай, ты, наверное, получил кое-какие сообщения… Не совсем понимаю, что происходит, но на твоем месте я бы не стала обращать на них внимания. Просто Стюарт, как всегда, оказался сопляком. Как там у вас погода? Вчера здесь шел снег. Снег! В марте! Девочки передают тебе привет, и маленький Джон тоже. Люблю тебя.

(Клик)

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Кейт


Ладно, ладно, ладно, остынь. Я с трудом разобрала твое послание. Как видно, ты уже ушел из офиса, и мобильный ты тоже не берешь, так что попробую достать тебя через почту. Итак, сегодня утром у вас была встреча со Стюартом, его невестой и прекрасной Кейт, а потом Эми уволила Кейт, и ты не можешь ее (Кейт) найти, потому что она сбежала с кем-то по имени Лыжник?

Ладно, Митч. Начнем с того, что она не производит впечатления надежного человека, если тусуется с людьми, у которых даже имени нет, только кличка Лыжник. Может, так даже лучше для тебя.

Эми действительно поступила подло, уволив ее. Кстати, почему она это сделала?

Маленький Джон сегодня впервые произнес законченное предложение, если тебе интересно. Это было: «Да пошел ты, мудак». Очевидно, он подцепил это у своего дяди Митча, который сказал это дяде Стью в прошлую субботу. Так что большое спасибо тебе за это.


С любовью, Стейси



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail com>

От: Митчел repuor<mitchell.hertzog@hwd com>

Тема: Кейт


Спасибо, получил твое письмо. Не волнуйся, я ее нашел. Вернее, «мы» ее нашли – я столкнулся с ее подругой Джен в вестибюле дома Долли Варгас. Видимо, она тоже очень переживала за Кейт, и мы оба ринулись сюда в разных такси. В конце концов нам удалось убедить портье впустить нас, поскольку по домофону никто не отвечал.

И слава богу, что он нас впустил. Лыжник, видимо, последний «дружок» Долли – не Кейт – напоил Кейт водкой с тоником. Он никак не мог понять, в чем проблема, поскольку и сам был изрядно хорош. Но не он валялся лицом вниз на ковре из медвежьей шкуры.

Хорошо еще, что они оба были полностью одеты, иначе я бы ему точно врезал.

Кстати, его зовут Гюнтер. Он понятия не имеет, почему все называют его Лыжником.

В общем, мы с Джен сейчас пытаемся привести Кейт в чувство, хотя она не очень-то реагирует на наши попытки. Джен в данную минуту пытается уговорить ее выпить витамин В.

Извини за тот сумбурный звонок – просто мне надо было хоть минутку поговорить с кем-нибудь здравомыслящим. Джен производит впечатление человека вполне нормального, не скажешь, что она сотрудник отдела кадров.

Твои подколы по поводу ненадежности Кейт я просто пропущу мимо ушей.

И кстати, поздравь от меня Джейсона. Я буду безумно рад, когда МОЙ пацан впервые употребит слово «мудак» в предложении.


Ублюдок



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Кейт


Хорошо еще, что они оба были полностью одеты, иначе я бы ему точно врезал.

Она тебе нравится, нравится, она тебе очень, очень нравится!

Прости. Я вдруг почувствовала себя второклашкой.

Итак, ты влюблен в эту эмоционально неустойчивую маленькую красотку, да? Все в порядке, можешь спокойно признаться в этом своей старшей сестре. Ты, как настоящий мужик, всегда готов защищать женщину. Видимо, ты и выбираешь их по этому принципу. Ты просто ОБОЖАЕШЬ изображать героя.

Ты всерьез полагаешь, что можешь вернуть ей работу? Не обижайся, но это ведь не ты помолвлен с ее боссом.

Да, и еще хочу тебя предупредить: когда она протрезвеет, может оказаться, что ты ей уже далеко не так симпатичен. Ведь это из-за ТЕБЯ ее уволили, как я поняла.


Стейси


P.S. Я тебе непременно отомщу, когда у тебя появятся собственные дети. Их первыми словами будут: «Я люблю дядю Стюарта».



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог<mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Кейт


Относительно твоих обвинений, что у меня срабатывает «комплекс спасителя», когда дело доходит до выбора партнерш, я должен не согласиться. Во-первых, их было не так уж много, а во-вторых, все мои женщины были жутко независимы и хорошо знали, чего хотят от жизни. Даже стюардесса, которую ты недавно припомнила – из Куала Лумпур – мечтала когда-нибудь заиметь собственный спортзал. Для нее важно было ее тело, она упорно трудилась, чтобы поддерживать его красоту и мечтала помогать в этом другим женщинам…

Извини, я тут пытаюсь шутить, хотя дело-то серьезное.

Как оказалось, подружка Стюарта подставила нас обоих. В смысле меня и Кейт. В основном, Кейт, конечно. Я подозревал, что Эми фальсифицировала документ и подделала подпись Кейт. Я рассчитывал заставить мисс Дженкинс признаться в этом на разбирательстве сегодня. Я хотел утереть Стюарту нос и показать, что его будущая жена – вовсе не такой уж невинный ангел, каким он хочет ее представить. Хотел, чтобы он поверил, что Эми вполне могла назвать меня ублюдком и все такое. Если честно, я был бы не против, если бы она сделала это еще раз при нем.

Но к сожалению, мисс Дженкинс – не без помощи Стюарта – обыграла всех нас. Видел я жуликов на своем веку, но даже те сутенеры, которых я в свое время защищал, не сравнятся с этой парочкой по части уверток. Теперь Эми заявила, что именно Кейт врет насчет письма, и воспользовалась этим, чтобы уволить ее.

Беда в том, что Эми забрала компьютер Кейт, и теперь шансы доказать, что врет она, практически равны нулю. Но чего бы мне это не стоило справедливость восторжествует, уж я постараюсь.

А ты со Стюартом-то разговаривала? Я чуть не съездил ему хорошенько по морде, да споткнулся о дурацкий горшок с папоротником, папа приказал расставить по всему офису. А потом Стюарт забаррикадировался у себя в кабинете и ни за что не хотел выходить. Большой ребенок.

Так, пожалуй, я пойду. Надо подзарядить батареи, да и Кейт, кажется, приходит в себя…


Ублюдок



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Маргарет Герцог <margaret.hertzog@hwd.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Митч


Мама, я пытался звонить тебе, но у вас никто не берет трубку. Ты случайно с папой не общаешься? Я ему звонил, но он не отвечает. Надеюсь, тебе больше везет.

Мама, я очень волнуюсь. Мне кажется, Митча пора лечить. У него явные проблемы с нервной системой, он себя просто не в состоянии контролировать. Предлагаю поговорить с терапевтом, к которому ты водила Джанис, возможно, он сможет как-нибудь помочь Митчу. Ведь тот явно страдает какой-то манией. Мне кажется, это может быть посттравматический синдром, оставшийся со времен, когда он работал общественным защитником. Ты же знаешь, ему приходилось видеть жуткие фотографии, смерть, расчлененку, трансвеститов и бог еще знает что.

И он наверняка не может не думать, что все его жертвы – время, усилия – были напрасны, ведь он пытался защищать отбросы, которым никогда не вписаться в нормальное общество, и которым, возможно, вообще не стоило появляться на свет.

Думаю, Митчу просто нужен отпуск. Может, папа устроит так, чтобы Митч пару недель пожил в кондо в Аспене? Если нам удастся убрать его из офиса на пару недель, все нормализуется.

Подумай об этом, мама. Он ведет себя странно с тех самых пор, как вы забрали Джанис из колледжа – почти не разговаривает с тобой, только обвиняет в том, что ты вмешиваешься туда, где твоя помощь не требуется. Такое ощущение, что он на стороне Джанис.

Он сам испоганил свою жизнь, а теперь хочет, чтобы и Джанис сбилась с пути. Слава богу, папа сумел вытащить

Митча оттуда, предложив ему место в фирме. Подумай, где бы он был сейчас, если бы не папина щедрость. Работал бы на фонд юридической защиты или еще чего хуже.

В общем, мама, позвони мне, как только сможешь. Нам действительно надо что-то делать с Митчем, пока не поздно.


Стюарт


RS. Эми передает тебе привет. Сегодня мы с ней смотрели чудесную квартиру на Пятой авеню – с тремя спальнями, комнатой для горничной и кухней-столовой. Еще мы оба сдали кровь на генетическую экспертизу, проверить, не являемся ли мы носителями какой-нибудь наследственной болезни. Ты же знаешь, с папиной стороны у нас темное прошлое – нам ничего неизвестно о его предках до того, как они приехали на остров Эллис. Вдруг у нас в семье по наследству передается какой-нибудь психоз? Убежден, у Митча проблемы именно из-за этого.


Стюарт


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Вивика <vivika@sophisticate.com>

Тема: Твой экс


Привет, ты меня не знаешь, но вчера вечером у меня был показ коллекции Марка Джекобса (я работаю моделью) в Брайант-парке, и там я познакомилась с твоим бывшим Дейлом Картером, солистом группы «Я больше не делаю бутерброды» (правда, прикольное название для группы? Дейл рассказал мне, откуда оно взялось, и мне кажется, это просто СУПЕРСКАЯ история).

В общем, мне кажется, Дейл очень хороший. Мне всегда хотелось иметь парня, который мог бы, скажем, увековечить меня в песне. Как ту Алису или Леди в красном. Или Лейлу. Или, если уж на то пошло, эту везучую снегурочку Лолу.

Но дело в том, что из-за неудачного опыта два года назад, когда я узнала, что мой парень – убийца (правда, неудавшийся, теперь он отбывает двадцать лет), я зареклась встречаться с мужчинами, если у них нет рекомендаций, особенно от их бывших девушек. Мне бы очень хотелось узнать Дейла поближе, он настоящий лис, и мне очень нравится его бородка, и вообще он – музыкант. Но я сказала ему: «Я тебя ни за что не приглашу на свидание, парень, пока ты не дашь мне телефон своей матушки и адреса и телефоны последних пяти девушек, с которыми ты встречался».

Можешь представить, как я удивилась, когда узнала, что последние десять лет у Дейла была только одна девушка! Да я ВОЛОСЫ чаще перекрашиваю, не говоря уж о том, что ПАРНЕЙ меняю. Это просто поразительно, как долго вы с Дейлом пробыли вместе, хоть он и говорит, что в конце концов ты нанесла ему удар в спину, потребовав жениться, а потом бросила, заставив его страдать.

Мне, однако, брак совсем не нужен, поскольку мне всего двадцать че… три года, и, как я уже сказала, я модель и поэтому много разъезжаю – Нью-Йорк, Милан, Париж. Мне меньше всего нужны узы и скипетры. Ты понимаешь, о чем я? Вообще-то я завела собаку. Но Педро – мальтиец и буквально помещается у меня в кошельке. Если бы можно было завести карманного парня, я бы сделала это, но раз это невозможно, я подыскиваю себе такого парня, который бы не возражал против моих поездок. А поскольку Дейл собирается следующие полтора года ездить по гастролям со своей группой, он сказал, что мои поездки его вполне устраивают.

Так что, Кейт, позвони мне на мобильный в любое удобное для тебя время, если не возражаешь. Вот мой номер: 917-555-4532. И я была бы очень тебе признательна, если бы ты ответила на небольшую анкету.


С любовью,

Вивика


1. Мой бывший никогда не пытался никого убить ради получения наследства.

Да/нет

2. Мой бывший ценит искусство, например, скульптуры из плавняка.

Да/нет

3. Мой бывший никогда не занимался сексом с горничной, пока я была на пляже.

Да/нет

4. Мой бывший никогда не врал, что у него есть работа, не пытался занять у меня денег, чтобы потом не отдать их.

Да/нет

5. Мой бывший никогда не брал у меня Кристиан-диоровский ремень и не растягивал его безбожным образом.

Да/нет

6. Мой бывший любит экзотическую кухню, как, например, жареные цветки лука из пятничной телепередачи.

Да/нет

7. Мой бывший любит животных.

Да/нет

8. Мой бывший уважительно относится к своей матери/сестрам/тетушкам.

Да/нет

9. Мой бывший никогда не просил никого выдавать себя за него, чтобы создать иллюзию присутствия там, где его нет.

Да/нет

10. Мой бывший не храпит.

Да/нет


Огромное спасибо!

В.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Привет


Помнишь меня? Ладно, дурацкий вопрос. Давай уже на ты?

Подожди, не удаляй письмо сразу, выслушай меня или по крайней мере прочти.

Я не имел никакого права делать то, что сделал. Я даже не знаю, как сказать тебе, насколько мне жаль. Я целиком и полностью провалился. У меня было две цели – и меня могли бы исключить из Коллегии адвокатов за это: 1) вернуть Иде Лопес работу – человека, который делает такие кексы, никак нельзя увольнять; 2) продемонстрировать моему брату, на ком он собирается жениться, заставив мою будущую невестку показать, какая она на самом деле двуличная лгунья. Я должен был предвидеть, что реакция мисс Дженкинс будет именно такой. В конце концов, она из того же теста, что и мой братец.

Я знаю, что ты не писала того письма, Кейт. Его написала Эми, подделала твою подпись и вложила его в личное дело Иды. Ручаюсь, она сделала это только после того, как Ида подала в суд за нарушение контракта. Видимо, Эми поняла, что слишком лихо обошлась с профсоюзными правилами в своем безудержном стремлении умиротворить задетое самолюбие моего брата.

Все это я пишу не только затем, чтобы сказать, что мне очень жаль, я обещаю вернуть тебе твою работу.

Вот тогда и посмотрим, как твоему боссу понравится не посылать, а получать письма об увольнении.

Послушай, нам обязательно надо встретиться и поговорить обо всем. Что ты делаешь сегодня вечером? Если водка с тоником не совсем выбили тебя из колеи, может, приедешь ко мне, и мы поужинаем? Это будет безопаснее, чем встречаться где-нибудь в ресторане. По крайней мере, для моего гардероба.

Пожалуйста, не отказывай мне. Я как минимум должен тебе ужин.


Митч



……………………………………………………………………………………………….



Дневник Кейт Макензи

Спасите!

Боль. Жуткая боль во всем теле. Едва могу двигаться.

Что СЛУЧИЛОСЬ? Оооооооо, от заглавных букв ломит глаза. Но действительно… что СЛУЧИЛОСЬ вчера вечером? Я кое-что начинаю вспоминать, но отрывочно. Помню… Лыжника. Он был очень добр ко мне.

Но почему? С какой стати Лыжнику быть милым со мной? Он же друг Долли, что-то связано с моей работой, но что…

Ооооох, верно. У меня больше нет работы. Это хорошо, потому что… уже 12.45, и если бы у меня была работа, я бы уже опоздала на нее на три часа сорок пять минут.

Эми. Эми уволила меня. Эта тупая корова. До сих пор поверить не могу!

Джен. Джен сюда приходила вчера вечером? Кажется, я смутно помню…

О боже! Джен и впрямь приходила вчера сюда. Проведать меня. И с ней был…

МИТЧ ГЕРЦОГ!

Вчера вечером меня пришел проведать Митч Герцог, вот только я была в стельку пьяная. И… кажется, меня стошнило на него.

Ладно. Ладно, сделаем глубокий вдох. Нужно добраться до телефона. Добраться до телефона, позвонить Джен и спросить, действительно ли меня стошнило на Митча Герцога. Может, это просто дурной сон…

Это был не сон. Только что разговаривала с Джен по телефону. Меня-таки стошнило на Митча Герцога. По крайней мере, на его ботинки. А у него очень красивые ботинки! С окантовкой. Джен говорит, что все это прилипло к ранту его ботинок…

На что я могу сказать только одно… Прекрасно.

Господи, если б во мне еще что-нибудь осталось, меня бы снова стошнило.

И зачем я позволила Лыжнику напоить меня? Почему я не сказала ему «нет»? Мало того, что я бездомная, безработная, одинокая, так я еще и алкоголичка. Меня отправят в клинику Бетти Форд.

Вот только я не могу себе такого позволить, потому что у меня нет медицинской страховки, поскольку меня уволили.

Джен говорит, Митч был вчера очень, очень, очень добр ко мне и озабочен, отлично. Человек, из-за которого меня уволили, был вчера добр ко мне и озабочен. В то время как меня тошнило на его ботинки.

Ну так он этого заслужил, сопляк.

Как я могла проморгать, что мне грозит это? Не похмелье после пьянки с Лыжником, а увольнение, я сама попала в ловушку, расставленную Эми.

Ну, конечно, у меня был отличный проводник, который уверенно вел меня к цели… Мистер Митч Герцог.

Герцог. Господи. Такое ощущение, что вся вчерашняя водка с тоником поднимаются во мне, когда я произношу это имя. Герцог. Герцог. Эми Гер Цог.

Господи, лучше б мне сдохнуть.

………………………………………………………………………………………………

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Ты


Привет! Ну, ты как? Как держишься? Тут столько народа за тебя переживает. Твой дружок-адвокат показался мне очень даже милым и приятным молодым человеком. И внимательным. Позвони мне, если захочешь поговорить.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Я


Да, очень милый и приятный. Милый и приятный, который подставил меня под увольнение.

И замечательно, что я испортила ему ботинки.

Кстати, угадай, что я получила сегодня утром в довершение всех бед – ну, кроме извинений от Митча, на мой взгляд, недостаточно заискивающих. Ему хватило наглости пригласить меня на ужин. На ужин! Как будто это поможет мне вернуть работу.

Я получила письмо от ВИВИКИ. Знаешь такую супермодель? Ну, ту, что рекламирует на телевидении «Секреты Виктории».

Угадай, с кем она захотела встречаться? С Дейлом. Но сначала она хочет моего благословения. «Я больше не делаю бутерброды» играли на показе мод, и там они познакомились.

Она хочет с ним встречаться, но сначала желает убедиться, что он любит скульптуры из плавняка или что-то в этом роде. У меня слишком болела голова, и я невнимательно читала ее письмо.

Господи! Надо было оставаться в Кентукки. Я серьезно.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Ты


Нет, тебе не надо было оставаться в Кентукки. Если бы ты там осталась, то до сих пор пользовалась бы голубыми тенями для глаз. Серьезно, Кейт, тебе это не шло.

И потом… ты бы никогда не встретила Митча.

Кейт, я знаю, ты не поверишь, но этот парень действительно страдал вчера. Он УЖАСНО переживает из-за того, что случилось с тобой. Мне правда кажется, он не знал, что так выйдет. Не знаю, что там у вас произошло на предварительном слушании – он рассказал мне, но совсем немного, – но в его намерения вовсе не входило твое увольнение. В этой истории он на твоей стороне, Кейт. Думаю, он хотел помочь вернуть миссис Лопес… потому что думал, что этого хочешь ТЫ.

И еще, мне кажется, он хотел выставить Эми лгуньей, но она нанесла ответный удар.

Ты сейчас, наверное, не расположена прощать, но учти, парень хотел только добра. Он даже не возмущался из-за ботинок. А это кое-что да значит.

Знаешь, чем он занимается, чтобы оставаться в такой прекрасной форме? Я про Митча. Он волонтером играет в баскетбол в инвалидных колясках с частично парализованными. Вот откуда у него такие плечи.

Неужели такой парень станет намеренно подставлять девушку под увольнение? Нет!

Так что хватит хандрить. Мы вернем тебе работу. Обещаю.

Позвони ему и скажи, что поужинаешь с ним.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Я


Ты в своем уме? Я не собираюсь ужинать с Митчем Герцогом. Даже если это правда про баскетбол в инвалидных колясках. Или ты мне это сказала, просто чтоб он мне понравился? Потому что если я узнаю, что это неправда…

Хотя это ничего не меняет. ИЗ-ЗА НЕГО МЕНЯ УВОЛИЛИ, ДЖЕН.

Может, он не хотел этого и теперь искренне раскаивается, но факт остается фактом. У МЕНЯ НЕТ РАБОТЫ. И МЕСТА ЖИТЕЛЬСТВА. И… ВООБЩЕ НИЧЕГО.

Даже если я ему и впрямь нравлюсь, кто я сейчас? Ничто. Большой жирный ноль.

Так какой смысл идти ужинать с ним? И что такой СОВЕРШЕННЫЙ ПАРЕНЬ, КАК ОН, МОЖЕТ НАЙТИ В БЕЗРАБОТНОЙ ОТЩЕПЕНКЕ ВРОДЕ МЕНЯ?

Пойду суну голову в духовку.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Ты


Переслано: Скажи, что это не так! Кейт

Прежде чем сводить счеты с жизнью, почитай письма от твоих сотрудников. Похоже, что эти люди считают тебя отщепенкой? ПОХОЖЕ?



………………………………………………………………………………………………..



Переслано: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjoumal.com>

От: Надин Уилкок-Салерно <nadine.salerno@thenyjournal.com>

Тема: Скажи, что это не так!


Ведь это же неправда? Кейт уволили? Но за что? Она же самая приятная из кураторов, когда-либо работавших в этой дурацкой компании (не считая тебя, конечно)!

Здесь ПОПАХИВАЕТ Эми Дженкинс. Это ее рук дело? Я еще вчера поняла, что эта стерва что-то затевает, когда она в столовой поднесла бутерброд с маслом ко рту. Она же два года ни на шаг не отступала от диеты Аткинса… Надо было догадаться, что она что-то празднует.

Что я могу сделать, чтобы помочь вернуть Кейт? Если Эми думает, что мы проглотим и это, она сильно ошибается. Она может писать нам дурацкие плакаты в туалет, называть душками и просить вытирать седушки, она даже может отнять у нас нашу буфетчицу, но уволить Кейт мы не позволим. Ей это так просто не сойдет.


Нэд: – (



………………………………………………………………………………………………..



Переслано: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От Мел Фуллер-Трент <melissa.trent@thenyjournal.com>

Тема: Кейт


Это правда? Эми уволила Кейт? Но за что? Не за опоздания, я надеюсь.

Джен, это ужасно. Кейт была так добра со мной, когда все высказывали недовольство из-за того, что я ушла на полставки. Мы должны что-то предпринять! Что я могу сделать? Тренты обожают устраивать благотворительные вечера. Может, проведем такой вечер для Кейт? Дай мне знать, хорошо?


Мел



………………………………………………………………………………………………..



Переслано: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com>

Тема: Кейт


Я только что узнал. Это война. Надеюсь, ТОД это понимает? Уволив Кейт, она ополчила против себя весь технический отдел. Здесь любой за Кейт по горячим углям пройдет. Она единственный человек в офисе (не считая тебя, Джен), кто относился к нам, компьютерщикам, хоть с какой-то долей уважения и сочувствия.

И она приходила к нам на наши марафонские вечеринки.

Что мы можем сделать, чтобы вернуть ее? Только скажи, и все будет сделано в лучшем виде.


Тим



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemall.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Ты


Ну так что, похоже это на письма от людей, которые радуются твоему уходу? Не похоже. Здесь тебя все любят. Митч тебя любит, блевала ты ему на ботинки или нет. Выше нос.

К тому же ты не можешь сунуть голову в духовку у Долли. Я только что спрашивала – она электрическая. Максимум, чего ты добьешься, это запечешь себя.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjoumal.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.corn>

Тема: Я


Спасибо за письма. Они и впрямь взбодрили меня. Немного. Пойду куплю газету. Надо искать новую работу. Да и квартиру тоже. Но сначала работу.

Я тебе говорила, что ненавижу всех во Вселенной? Кроме тебя, конечно.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



КУРЬЕРЫ – профи/новички

Служба МГНОВЕННЫЙ КУРЬЕР – это

то, что вам нужно! У ваших курьеров есть

медицинская страховка и пенсионный

накопительный счет? У нас есть! У нас

также отличные ставки $ 250–600+/неделю.

Наши экспедиторы получают комп.

дорожн. расходов. Полн./частичн. раб. день

212-555-6773


Я вас умоляю! У меня нет даже велосипеда.





РАБОТА В ОФИСЕ, полн./частичн.

раб. день, пн. – пт. Приятное окружение для

самой разной работы. Обязательны

умение общаться с клиентами, хорошее

знание Excel&Word. Зарплата по рез-татам.

Резюме и пожелание к зарплате присылать

по факсу: 212-555-4052


Печатать, по крайней мере, я умею.





РАБОТА АКТИВИСТОВ ПО ЗАЩИТЕ

ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ – Нью-Йоркское

отделение партии «зеленых» приглашает

студентов и выпускников для проведения

срочной кампании по защите воды и

воздуха в Н-Й. Имеются вакансии на

полн./частичн. раб. день. Заработайте

$ 300 – 1000/неделю, возможности

продвижения, премии. Звонить Анжи:

(212) 555-ПИРЗ (х 7474)


Или стучаться в двери.





Фандрайзинг/Развт. МФДВСО

ЦЕНТР ПОДДЕРЖКИ сексуальных

меньшинств ищет советников по расходам.

Предпочтение отдается трансам.

Претендентам с необх. квалификац.

отправлять факсом письмо с подтвержден.

доходами и желаемой позиц.: 212-555-2657


Отлично. На эту работу я смогу претендовать, только став мужчиной.





ЭЛЕКТРИК экспедитор-механик со след.

навыками: разметка и монтаж проводки

для установки панелей, штепсельных

розеток, приборов, кондиционеров и

холодильников, низковольтной проводки,

интеркомов, охранных систем и систем

пожарной безопасности, пультов управл.

двигателей, вентиляторов & насосов.

$ 1000+/неделю. Резюме по факсу:

212-555-1460


ПОЧЕМУ я не стала электриком?????





ЗДОРОВОЕ ПИТАНИЕ – полн./частичн.

раб. день. Рабочие на производство/Дели

Джус бар & официант-кассир треб.

в магазин здорового питания.

Никаких звонков по телефону.

Соискателям обращаться в «Йога Йогурт»

по адресу: 229,13-я Восточная улица

(между 7-й и 8-й ав.)


Магазин здорового питания! Можно с тем же успехом вернуться в Кентукки и попроситься обратно официанткой в кафе «Ракс».





Требуются СПАСАТЕЛИ – бесплатная

подготовка & обучение для отличной

работы на лето спасателями на НИ пляжах

и в бассейнах. Трудоустройство после

успешного завершения обучения, сдачи

экзамена и проверки личного дела.

На момент трудоустройства должно

быть 16+лет. Звонить 212-555-7880


Ха! Хорошо бы!



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Кейт


Привет, Джен. Я звонил Вам, но попадал только на автоответчик.

Вы с Кейт сегодня еще не общались? Как у нее дела? Я отправил ей письмо, но ответа не получил.

Сообщите мне, если что-нибудь слышали от нее.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Кейт


С ней все в порядке. Она в мерзком настроении, но в порядке.

Думаю, Вас не очень удивит, если я сообщу, что Вы не из самых любимых людей у нее сегодня утром. Насчет вчерашнего вечера она почти ничего не помнит. Как ваши ботинки?


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@h\vd.com>

Тема: Кейт


С ботинками все в порядке. И приятно слышать, что Кейт хорошо себя чувствует. Не так приятно, что она ненавидит меня с потрохами, но тут уж я ее понимаю.

Послушайте, у Вас есть доступ к компьютеру Кейт на работе? Я хотел спросить, не согласитесь ли Вы совершить небольшое должностное преступление для меня. Ничего особенного – нужно проверить папку входящих в почте, не сохранилось ли там письмо от Эми, в котором она велит наплевать на письмо с предупреждением Иде Лопес. Вы не сможете это сделать? Буду очень признателен.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Кейт


Жаль, что именно мне приходится сообщать Вам это, но компьютер Кейт очистили и заменили жесткий диск. Эми вчера первым делом ворвалась сюда и проследила, чтобы все следы пребывания Кейт Макензи были уничтожены, словно она и не работала здесь никогда. Ее папки тоже унесли. Подозреваю, что их постигла печальная участь в офисном шредере. Эми не стесняется в средствах и идет к своей цели напролом. Если Кейт не распечатала это письмо и не унесла домой – чем я очень сомневаюсь, зная Кейт и ее стремление разделять работу и личную жизнь, – скорее всего оно пропало безвозвратно.

Но это была хорошая попытка, Ромео.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Кейт


Я так легко не сдаюсь. Дайте мне, пожалуйста, имя и номер Вашего компьютерщика, Джен. Спасибо.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com>

Тема: Кейт


Получил Ваше сообщение. Пытался позвонить, но наткнулся на автоответчик.

В общем, отвечая на Ваш вопрос, могу сказать, что просмотреть почту Эми Дженкинс можно теперь только на ее компьютере. Вся наша почта отправляется через ПОП-сервер.[10 - ПОП-сервер – почтовый офисный протокол (в сети электронной почты – средство регламентации процедур пересылки почтовой корреспонденции от сервера к клиенту).] Программа автоматически загружает почту на жесткий диск отправителя, потом удаляет ее с сервера, так что единственный способ открыть почту – это получить доступ к жесткому диску компьютера, с которого она была отправлена.

А это практически невозможно. Если только у Вас нет ключа от кабинета Эми Дженкинс.

Жаль, что не смог помочь. Кейт – чудный ребенок, и мы все просто раздавлены тем, что случилось. Если будете с ней разговаривать, передайте, что следующая марафонская вечеринка будет у Рея. Она поймет.


Тим



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com>

Тема: Ты


Эй, что это у тебя с этим Диланом Макдермотом? Вы уже пара или как? Надеюсь, что да. Этот парень очень даже симпатичный. Но как же со старыми узами супердружбы? Гермес намного стильнее.

Ладно, похоже, ты очень нравишься этому парню. По крайней мере, он хочет вернуть тебе работу, а это практически одно и то же. Получил от него письмо.

Пригласишь на свадьбу?

Скучаю по тебе.


Тим



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Митч


Что, черт возьми, происходит между Митчем и нашим отделом ИТ? Тим только что написал, что Митч связывался с ним. Давай, колись. Мы же обе знаем, что ты не умеешь хранить секреты.


Кейт


P.S. По дороге за газетой меня чуть не сбило такси, и, знаешь, мне было все равно. Серьезно. Я подумала: «Ой, гляди-ка, такси, оно меня сейчас задавит». Но мне не было страшно. Ну умру я. Какая разница? Без работы мне больше нечего дать обществу. ЛУЧШЕ УЖ ТОГДА УМЕРЕТЬ.

Меня в последний момент спас разносчик китайской кухни, втащил на тротуар. Но все равно.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Митч


История про такси ужасна, но это не заставит меня рассказать, чего хотел Митч.

Я пообещала никому не рассказывать.

Но клянусь тебе, Кейт, этот парень желает тебе только добра. Он – реальный вариант.

Ты можешь еще пожалеть о самоубийстве под машиной. Это так, к твоему сведению.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Он – реальный вариант


Конечно, все они так говорят. Извини, ничего если меня на этом месте снова стошнит? Ой, погоди, звонят в дверь. Наверняка доставили цветы для Долли от Лыжника.

Слушай, а доставщикам цветов нужно давать чаевые?


Кейт



………………………………………………………………………………………………..

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Доставка цветов


Да, им нужно давать чаевые. Как минимум два-три доллара. Тебе что, никто никогда не посылал цветов?

И откуда ты знаешь, что они от Лыжника? Может, они от самого великого Питера Харгрейва? Позвони мне потом и опиши их – Крейг не посылал мне цветов с самой свадьбы, и я уже забыла, как они выглядят.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Доставка цветов


Розы. Две дюжины. Розовые. От Митча.

Как будто за это я должна простить его. И все же очень приятно. Учитывая, что я испортила ему ботинки и многое другое.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Доставка цветов


Так ты пойдешь с ним ужинать или нет?


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Доставка цветов


Можно подумать, пара дюжин роз что-то меняет. Не собираюсь я с ним ужинать.

Пожалуйста, и не проси. Ни за что.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Привет


Привет, Митч! Пыталась сейчас позвонить тебе в офис, но твоя помощница сказала, что тебя нет. В общем, я просто хотела поблагодарить за цветы. Они красивые!

Еще спасибо, что помог мне вчера вечером… то есть Джен сказала, что ты помогал. Я то сама почти ничего не помню, кроме того момента, когда меня тошнило на твои ботинки. Извини. Каждый раз, когда ты оказываешься возле меня, тебя чем-то обливают.

В общем, если приглашение на ужин еще в силе, я его принимаю.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Привет


Конечно же, приглашение в силе. В семь устроит? Рад, что тебе понравились цветы. Насчет ботинок не переживай. Они мне все равно не очень нравились.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Я


Я иду.

ЧТО МНЕ НАДЕТЬ?


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Ты


Я так и знала.

Надень юбку.

И запомни, хоть он и красивый баскетболист в инвалидной коляске, и влиятельный адвокат, все же ты не знаешь, где и с кем он раньше был. Так что не забудь воспользоваться презервативом, мисс «у меня за всю жизнь был всего один мужчина».


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Я


ФУУУУУУУУУУУУУУУУУУУ!!!


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Дневник Кейт Макензи

Что я делаю? Почему меня так волнует, что надеть на встречу с Митчем? Мне вообще не следует с ним встречаться. У меня ни работы, ни жилья, я в депрессии и не склонна заводить романы. От этого парня одни неприятности, к тому же у нас ничего общего, ну кроме любви к кексам миссис Лопес и каналу путешествий. И вообще, он – АДВОКАТ.

Надевать подтягивающие колготки или нет? Знаю, от них потом остаются полоски на теле, но если их не надеть, то живот выпирает.

Господи, поверить не могу, что меня это волнует.

Интересно, я еще успею испечь что-нибудь по рецептам миссис Лопес? Нет… я не успею и кекс испечь, и волосы уложить… ЧЕРТ!!!!!!!!!

……………………………………………………………………………………………….

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Маргарет Герцог <margaret.hertzog@hwd.com>

Тема: Твой брат


Стейси, я звонила, но никто не подходит к телефону или все время занято или вас всех нет дома или ваша горничная опять висит на телефоне, болтая со своим ухажером-шведом? Советую вам провести наконец отдельную линию. И я очень надеюсь, вы вычитаете стоимость этих звонков из ее недельного жалованья.

Только что звонил твой брат Стюарт, и очень расстроил меня. Он говорит, что ты совсем не хочешь помогать ему с подготовкой свадьбы. Как я понимаю, неделя после 21 июня – единственное время в ближайшем обозримом будущем, когда они оба могут отлучиться с работы, и хотя Джейсон обещал им ваш двор для проведения церемонии в Иванов день, возникли какие-то проблемы – мне в это трудно поверить, но Стюарт клянется, что слышал это своими ушами от тебя, – с твоим шабашем?

Стейси, неужели ты думаешь, что я поверю, будто ты участвуешь в шабаше? Ты стала практикующей ведьмой? Бога ради, ты же живешь в Гринвиче. Там нет никакого шабаша. Кроме того, мне казалось, Тренты принадлежат к англиканской церкви, а не к викканской.

Если ты сказала, что проводишь шабаш в день летнего солнцестояния, просто чтобы позлить Стюарта… что ж, тебе это удалось.

Что с тобой происходит, Стейси? Почему ты не можешь отнестись по-доброму к своему брату? Стюарт – единственный из вас, в ком есть здравый смысл. Почему вы с Митчем так враждуете с ним? Он всегда очень болезненно относился, и вы оба это знаете, к размеру своей головы. И все же, это не ешало вам постоянно дразнить его, так? О, вы оба просто веселились.

Утверждать, что ты проводишь шабаш – это не смешно, Стейси. Это жестоко и бесчувственно. Как ты могла? Ты ведь мать троих детей. А если бы твои дети услышали это, Стейси? Мне бы хотелось, чтобы мы ПОНРАВИЛИСЬ Эми Дженкинс. Едва ли можно назвать теплым приемом то, как мы ее приняли, – твой отец до сих пор не отвечает ни на чьи звонки, Митч устроил скандал в ее офисе, ты утверждаешь, что стала практикующей ведьмой, а Джанис… Джанис – это просто Джанис. Бедная девочка подумает, что вы все ополчились на нее, и я ее вполне понимаю. Наконец-то у нас есть шанс влить НОРМАЛЬНУЮ кровь в наше семейство, а ты пытаешься все испортить.

Что ж, я этого не допущу. Ты должна разрешить твоему брату провести свадьбу в вашем доме, как и обещал твой муж. Поняла, Стейси?

И тебе нужно взять на себя организацию приема свадебных подарков для Эми. Я не говорю, что надо делать это у тебя дома. Можно и у нас. Привлеки Джанис. Надеюсь, к тому времени вся зелень сойдет у нее с головы. Это был бы достойный поступок.

Это все. Позвони мне.


Мама



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Вивика <vivika@sophisticate.com>

Тема: Дейл


Привет. Я понимаю, что у тебя, наверное, еще не было времени просмотреть анкету, которую я тебе отправила. Дейл говорит, что ты работаешь в отделе персонала, а я знаю, что это очень серьезная и хлопотная работа. Не то что у модели. Когда ты модель, нужно всего лишь надевать одежду, улыбаться и все такое. Хотя трудно улыбаться, когда у тебя сердце на куски разрывается – как это было у меня, пока я не познакомилась с Дейлом. Конечно, он твой бывший, и скорее всего, ты уже не питаешь к нему прежних чувств, но все же, я надеюсь, вы остались друзьями, правда? Дейл говорит, что да. Знаешь, я давно не встречала таких милых парней, как Дейл. Большинство мужчин даже не помнят, как меня зовут. Они просто хотят подцепить меня, чтобы потом рассказывать приятелям, что закадрили супермодель.

А Дейл говорит, что напишет обо мне песню. Сразу, как только придумает рифму к Вивике.

Я тебя не тороплю с моим опросником. Когда будет время. Знаю, что ты занята, помогаешь людям и все такое. Дейл говорит, раньше ты была социальным работником. Это так здорово. Ведь люди – наше главное богатство. Я однажды спасла собаку в Мехико. Но это совсем не то, что спасать людей. К тому же оказалось, что у собаки глисты, и пришлось ее усыпить. Людей усыпить нельзя, и очень жаль, потому что некоторые этого заслуживают, например, мой бывший. Но это совсем другая история.

В общем, отправь мне ответы, как только будет время.

Спасибо.

Пока.


Вивика



……………………………………………………………………………………………….



Дневник Кейт Макензи

Так, ладно, вдохни поглубже, Кейт. Надо дышать.

Просто… никогда еще ни один парень так не старался из-за меня. Приготовить целый ужин, надо же! Дейл однажды сделал мне чай, когда я болела и лежала в постели, но и только. К тому же он оставил пакетик с заваркой в стакане, когда пошел разогревать его в микроволновке, и веревочка загорелась. Потом вспыхнула вся кухня, приезжали пожарные, тушили все, и нам пришлось покупать новые шкафы, поэтому я не уверена, что это считается.

Но Митч! Митч приготовил мне скампи. Креветки в чесночном соусе.

И получилось вкусно, правда, очень вкусно. Он говорит, что ребенком ездил в кулинарный лагерь (кулинарный лагерь! наверняка, в его семье никто особо не радовался этому, все хотели, чтобы он поехал в футбольный лагерь с его братом Стюартом. Но Митч говорит, ему интереснее было гонять горох, а не мяч).

В общем, он сейчас на кухне, готовит десерт. Мне не говорит, что это будет. Очень надеюсь, что туда входит шоколад.

Но меня не это пугает – не десерт. И не то, что для меня его готовит мужчина.

Нет, просто он сказал, что РАНЬШЕ РАБОТАЛ ОБЩЕСТВЕННЫМ ЗАЩИТНИКОМ.

Значит, это правда. Он перешел работать в семейную фирму, потому что у его отца случился инфаркт, а потом ему делали операцию по шунтированию, и отец попросил Митча присмотреть за делами в фирме, пока он поправляется.

Как видно, процесс выздоровления мистера Герцога заключается в игре в гольф со своими приятелями в Аризоне.

Оказывается Митч вовсе не бездушный корпоративный крючкотвор, он никогда особо не любил большой бизнес и с нетерпением ждет, когда сможет снова вернуться в криминальный суд, где он, естественно, защищает тех, кто не в состоянии оплатить адвоката.

А главное Митч ведь мог бы получить работу где угодно. Ему вовсе НЕ ОБЯЗАТЕЛЬНО быть общественным защитником. Он делает это потому… наверное, потому же, почему я когда-то стала социальным работником.

Чтобы изменить мир клучшему.

И КАК ОН МОЖЕТ НЕ НРАВИТЬСЯ????? Даже больше, чем просто нравится…

Он подставил меня под увольнение. Подставил, потому что ему не нравится подружка его брата.

И все же мне безумно хочется поддаться его обаянию. ЗНАЮ! Со мной что-то не так.

Серьезно, но ведь он такой замечательный. Он ГОТОВИТ, он ВОЛОНТЕР, и он ХОЧЕТ ПОМОГАТЬ людям… Господи, у него даже квартира замечательная, конечно, сразу видно, что это холостяцкая квартира, здесь царит легкий беспорядок – бейсбольные кубки стоят на полках вперемешку с дешевой фантастикой в бумажном переплете; на журнальном столике разбросаны листки с расписанием матчей Мичиганского баскетбольного сезона; из-под дивана торчит краешек «Плейбоя».

Но квартира очень красивая – она досталась ему в наследство от дедушки; здесь две спальни (одну он использует как кабинет и гостиную, когда к нему приезжают погостить племянницы, как он сказал) и две ванные – 160 кв. метров, да еще балкон с видом на Ист-Ривер. Это его собственная квартира, и это хорошо, ведь рента за такое местечко не меньше пяти штук в месяц, как минимум, может, даже больше, потому что в здании есть спортклуб.

У него три телевизора, и один из них с диагональю не меньше 105 см (для просмотра матчей, как он говорит).

Мебель вся коричневая: коричневый диван, коричневое кресло, коричневые салфетки на обеденном столе, даже простыни – и те коричневые (я заглянула в спальню по дороге в ванную).

Но это я исправила бы. Я же смотрю передачи по Домашнему каналу и знаю, как несколько покрывал могут оживить квартиру…

ГОСПОДИ, О ЧЕМ Я ДУМАЮ?

Профессор Уингблейд пришел бы в ужас. Он всегда говорил нам, что нужно построить отношения, основанные на взаимном доверии и уважении, прежде чем…

О боже, У НЕГО ЕСТЬ ЦИФРОВОЕ ВИДЕО!!!!!! Я только что нашла пульт от него между подушками на диване. У меня никогда не было парня, у которого была бы антенна для телевизионного интернет-вещания. Даже телевизор, что был у нас с Дейлом, я покупала сама…

Стоп! Надо прийти в себя. Да, Митч вполне может оказаться – несмотря на то, что меня уволили из-за него – отличным парнем. И у него отличная квартира.

Но сейчас он зарабатывает пятьсот баксов в час, защищая корпорации от простых людей, вроде миссис Лопес, которые никому ничего плохого не делал и (и уж точно не заслужили такого обращения).

К тому же меня из-за него уволили. УВОЛИЛИ!!!!

А у меня и без того много проблем. Мне никак нельзя ввязываться в романтические отношения с человеком, с которым я только что познакомилась. Нужно найти работу, жилье и цель в жизни. Профессор Уингблейд говорил, что невозможно по-настоящему любить другого человека, пока не научишься любить себя, а если честно, мне трудно любить себя, раз меня уволили. Не то чтобы работа для меня – смысл жизни. Просто… ну кто я без работы? Какова цель моего пребывания на земле? Я хочу изменять мир к лучшему, помогать людям, но такое ощущение, что мне просто не дают это делать. Так если я не могу делать того, ради чего родилась, ЗАЧЕМ я ЗДЕСЬ????

Ну серьезно, даже если у нас с Митчем что-то получится, как я буду представлять его людям? «А это мой парень. Это именно из-за него меня уволили»?

Вряд ли он тогда кому-то понравится.

Но, боже мой, у него такие красивые губы. Что он делает в общественных защитниках с такими губами? Это НЕСПРАВЕДЛИВО!!! Я весь ужин смотрела на его рот, пока он рассказывал, как целый год путешествовал по миру. Его губы такие… упругие и сильные. Терпеть не могу дряблые губы. Подозреваю, что его губы могут заставить девушку забыть об одиночестве и бездомности… и о многих других вещах…

Черт! Самка богомола. Я совсем забыла о Самке богомола! Они встречаются? Или просто друзья? И почему я забыла спросить об этом за ужином? Если он с ней встречается, мне останется только ПОКОНЧИТЬ С СОБОЙ. Разве я могу соперничать с Самкой богомола ингресовского типа в нарядах от лучших кутюрье, ведь я едва выкраиваю на колготки с подтягивающим эффектом.

Все! Я не хочу встречаться с парнем, который подставил под увольнение невинного куратора из отдела персонала, а раньше зарабатывал на жизнь, защищая бандитов. Не хочу ведь?

Я только что заглянула на кухню. Он приготовил тушеные груши в шоколадном соусе. Груши в шоколадном соусе с ванильным мороженым на десерт…

Ну как женщине устоять перед таким мужчиной?



Дневник Кейт Макензи

Господи! Это УЖАСНО!!!! Я была права! Я была права! Насчет его губ! Они такие сильные!

Это УЖАСНО. Его губы такие сильные, что я буквально таяла на диване. Господи, зачем я поцеловала его? ЗАЧЕМ, ЗАЧЕМ, ЗАЧЕМ???? Мне нельзя сейчас влюбляться – особенно в общественных защитников!

Но я сама виновата. Мы сидели на диване и наслаждались грушами в шоколадном соусе, как вдруг на меня что-то нашло, сама не знаю что. Думаю, это случилось в тот момент, когда он рассказывал о своих племянницах и о том, как он учил их японскому (например, что «бакка» значит «тупой»), и одна из них спросила, как же японцы понимают друг друга, если они все говорят на иностранном языке, а вторая ответила: «Потому что он для них родной, бакка!»

Тут у меня внутри что-то взорвалось, я бросилась на него и стала целовать, забыв про всех его бандитов и Самку богомола!

У него был такой удивленный вид. И в то же время счастливый.

И я оказалась права. Настолько права! У него действительно очень сильные губы, и он так искренне целуется, мы целовались не меньше получаса, потому что все мороженое в десерте растаяло, но растаяло не только оно, клянусь Богом, я тоже расплавилась в своих утягивающих колготках, мне пришлось их надеть, потому что платье, которое я позаимствовала у Долли, очень узкое, и у меня в нем торчит живот. А теперь от всех этих поцелуев я так разгорячилась, что у меня кожа приплавилась к лайкре. Хорошо, что Митч отошел на минутку, иначе у меня бы случился термоядерный взрыв. Хорошо бы теперь отодрать эти дурацкие колготки, пока он не вернулся, может, тогда он и вовсе не узнает, что я надевала утягивающие колготки.

Кстати, куда он пошел? А вдруг он ушел, потому что понимает, что не стоит связываться с бездомной безработной? Хоть он и твердит, что собирается вернуть мне мою работу. Вот только не знаю, каким образом, ведь я не состою в профсоюзе, как миссис Лопес, и не могу подать иск на компанию, за то, что меня уволили без письменного предупреждения.

Но вообще-то, он зарабатывает на жизнь, во всяком случае раньше, тем, что защищает изгоев общества. Кто он такой, чтобы презирать человека за то, что она безработная и благодаря ему, между прочим?

А может он отлучился не из-за этого? Может, из-за Самки богомола? А вдруг он просто не успел объяснить мне, что они помолвлены?

Плевать на нее. Я не одобряю, когда уводят мужчин, но нельзя же готовить девушке такие груши в шоколадном соусе и думать, что она не станет…

Нет! Да что со мной? Я сейчас не хочу никаких отношений.

А вдруг он пошел за презервативом? Ведь так делают все мужчины, верно? Дейл этого никогда не делал, потому что мы были другу друга первыми и единственными – по крайней мере, до сегодняшнего вечера. Кстати, не известно, что там происходит между ним и Вивикой…

К тому же я тогда пила таблетки.

Но сейчас совсем другое дело, мы два взрослых человека, а не школьники-подростки, балующиеся на заднем сиденье маминой машины. Может, надо было сказать что-нибудь вроде: «Не волнуйся, у меня есть защита»? Ведь я прикупила по дороге, они лежат у меня в косметичке.

Но может, девушке не следует говорить такие вещи? Может, это вульгарно? Может, надо было как бы невзначай достать из сумочки и протянуть пакетик…

МОЖЕТ, НАДО ПРОСТО УЙТИ??!!! К чему это? Ведь я приехала в Нью-Йорк помогать людям, как же я могу заводить отношения с человеком, который…

Но общественные защитники как раз и помогают людям, разве нет? вот только он уже больше не общественный защитник, он – о господи…

………………………………………………………………………………………………..

Громко ли можно хлопать одной рукой? Сколько весит одна песчинка? Вот ровно столько же меня интересует ваше сообщение, так что сделайте его короче.

(Бип)

Митчел. Это твоя мама. Митчел, если ты дома, возьми трубку. Митчел, это серьезно. Твоя младшая сестра пропала. Джанис сбежала из дома. Я вернулась с заседания Античного общества, а ее уже не было. Я понятия не имею, где она, и очень волнуюсь – мне даже плохо, потому что… потому что мы с ней в последнее время не очень ладили. Она у тебя, Митчел? Ума не приложу, куда еще она могла податься. Если она с тобой свяжется, Митчел, дай мне знать. Я понимаю, мы с тобой сейчас не разговариваем, но… полагаю, ты бы мог дать знать своей матери, что с ее ребенком все в порядке. Это просто элементарная вежливость, какие бы чувства ты ни питал ко мне. Так что… позвони мне. Пожалуйста.

(Клик)

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Надо поговорить


Сними кого-то из своих детей с телефона, они блокировали кнопку вызова, и позвони мне. Это серьезно.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Надо поговорить


Это не дети, это Джейсон – он разговаривает со своей бабушкой. У них ежегодное совещание из разряда «Куда мы будем инвестировать свои деньги». А в чем проблема?


Стейси


P.S. Как прошел твой важный ужин вчера? Сработало? Я имею в виду скампи из креветок с афродизиаком?

Скажу честно, лично МНЕ понадобилось бы большее, чем жареные креветки, чтобы простить парня, из-за которого я потеряла работу.

Надеюсь, она не сдалась так просто, иначе ты бы потерял всякий интерес, уж я-то тебя знаю. Ты всегда любил трудности, особенно с красивой грудью.



………………………………………………………………………………………………..



Кому Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Надо поговорить


Речь о Син. Она заявилась вчера вечером ко мне домой. В очень неудобный момент. Не хочу писать об этом через офисную сеть. Ни к чему Стюарту знать об этом. Ты сможешь приехать в город и пообедать со мной? Это важно.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Надо поговорить


Примчусь со всеми фанфарами. Какая загадочность! Увидимся ровно в полдень.


Стейси


P.S. Я позвоню тебе из вестибюля. Не хочу случайно столкнуться со Стью.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: НУ?????


КАК ВСЕ ПРОШЛО???? Почему не позвонила вчера вечером? Ты вообще-то вернулась домой вчера? Я только что говорила с Долли, и она сказала, что к тому времени, как они с Лыжником удалились в будуар – ее собственные слова между прочим, – тебя еще не было.

Господи, ТЫ ВСЕ ЕЩЕ У НЕГО? Где ты? ПОЗВОНИ МНЕ НЕМЕДЛЕННО И ВСЕ РАССКАЖИ!!!!!


Дж


P.S. Рада, что хоть кто-то получает удовольствие. Не то чтобы у меня этого не было. Но когда пытаешься забеременеть, приходится заниматься этим по графику, а не когда хочется, и это очень достает. В общем, РАССКАЗЫВАЙ!



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: НУ?????


Прости, я вернулась очень поздно, а проснулась только что. Я превращаюсь в такую бездельницу! Я к тому, что если ты безработный, это еще не повод спать до полудня. Это УЖАСНО!

К тому же я пропустила «Зачарованных».

В общем, жаль тебя расстраивать, но ничего не было. Ну, не совсем НИЧЕГО, но это не то, что ты думаешь. Мы целовались. На его диване. Долго.

Джен, у него ТАКИЕ сильные губы!

Я не знаю, что делать.

Давай пообедаем вместе? Где-нибудь в дешевом местечке, потому что я на грани банкротства.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От'Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: НУ?????


Не обижайся, дорогая, но я обедаю в полдень, как все нормальные люди. Так что придется тебе обедать одной.

А твое признание, Кейт, звучит как-то пафосно. Вы ЦЕЛОВАЛИСЬ? И ВСЕ?

Ты не знаешь, что делать? Конечно, ты его слишком мало знаешь. Но горячий юрист-баскетболист готовит тебе ужин, а ты всего лишь ЦЕЛУЕШЬСЯ с ним?! Ты что, не могла ничего лучше придумать?


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: НУ?????


Господи, да меня вовсе не это смущает. Все было бы иначе, если бы не позвонил портье. Митч сначала не хотел отвечать, но я сказала: «А что если в здании пожар?», и он выругался (!!!!!!!!!!!!!) и пошел к домофону, а портье сказал: «Тут к вам пришла Син», и Митч выругался еще сильнее (!!!!!!!!!) и сказал: «Давайте я с ней поговорю», и тут послышался женский голос, она плакала и твердила: «Митч, ты не поверишь, что она мне устроила».

Клянусь, сначала я подумала, что это та Самка богомола, о которой я тебе рассказывала, та, из музея.

Но тут Митч обернулся ко мне и сказал: «Это моя младшая сестренка».

Конечно же, я сказала: «Похоже, она чем-то расстроена. Впусти ее».

Что он и сделал, но ему этого так не хотелось. Через минуту девчушка с зелеными волосами рыдала на том самом диване, где мы только что занимались прелюдией (даже не верится, но это правда. Мы занимались прелюдией! На его диване! И ЭТО БЫЛО ПОТРЯСАЮЩЕ!!!!!!).

В общем, бедняжка Син – это его сестра. Вообще-то ее зовут Джанис, но она хочет, чтобы все обращались к ней как к Син, и тут ее можно понять, правда? Джанис – немного старомодное имя для такой девушки, как она. Ведь ей всего девятнадцать. Очевидно, у нее случился кризис, и ей не терпелось рассказать об этом Митчу. Я хотела уйти – кому приятно откровенничать при постороннем человеке?

Но не успела я и шагу сделать, как она вывалила все – о том, как мама забрала ее из колледжа, потому что ее беспокоила «дружба» Син с одной из соседок по комнате, и о том, что сейчас Син пытается вести себя разумно, но миссис Герцог запретила ей общаться с этой девушкой, Сарой, и даже забрала компьютер, чтобы они не могли переписываться. Миссис Герцог прочитывала ее почту и вычислила, что отношения между девушками были не совсем платоническими.

Бедный Митч! Было видно, что он очень любит свою младшую сестренку. Он был очень заботлив, предложил приготовить ей горячего шоколаду и остаться на ночь, если она захочет.

Но когда Митч услышал о «запретной любви» между Син и Сарой (ее слова, не мои), он, казалось, готов был бежать куда глаза глядят. Перспектива разбираться с кризисом выбора сексуальной ориентации сестренки привела его в панику. Он кидал на меня такие беспомощные, полные мольбы взгляды, что я просто не могла уйти. Я НУЖНА БЫЛА ему, Джен. Ему действительно нужна была помощь, чтобы разобраться с младшей сестренкой.

Поэтому я села и, как учил нас профессор Уингблейд, взяла ее за руку и выслушала все, что она хотела сказать. И я объяснила ей, что ее мама все равно любит ее, просто миссис Герцог немного растеряна и напугана, и она вовсе не имела в виду всего того, что наговорила, и что надо дать ей пару дней переварить информацию, тогда она, возможно, успокоится и сможет спокойно и взвешенно обсудить сложившееся положение.

Вот только по Митчу не скажешь, что он в это поверил, он даже фыркнул… Потом я ему сказала, что это было непедагогично. Но Митч ответил, что я просто не знаю их мать. Рациональное мышление – это не про нее.

Но мне что-то не верится. Ведь она же родила Митча, так? А Митч вполне разумный человек. Мне такие не встречались. Успокоившись, он взял все в свои руки. Вскоре Син успокоилась и даже пошутила насчет того, что испортила нам «свидание». Когда мы прощались Митч сказал, чтобы я не волновалась, возвращение мне работы – его наипервейшая задача, особенно теперь, когда он увидел меня «в деле».

Точнее, он сказал, что я зря растрачиваю себя в отделе кадров, и что мне нужно заниматься частной психотерапевтической практикой.

Но этого, конечно, никогда не будет. В смысле частной практики. Если только я не получу сертификат. А как мне его получить, если я уже не смогу оплатить обучение, потому что у меня нет работы? БЛАГОДАРЯ ЕМУ.

Но было приятно для разнообразия оказаться хоть кому-то полезной, а не сидеть на шее у всех подряд, что я делаю уже, наверное, целую вечность. Когда я уходила, Син даже повеселела.

Чего не скажешь о Митче. Нет, он не собирался заламывать руки, но и довольным тоже не выглядел.

Я почти уверена, он собирался вчера вечером дойти до конца.

Хм… и я тоже, вообще-то. Слава богу, Син появилась вовремя, иначе я бы сделала очень, очень большую глупость.

Я скучаю по тебе. Скучаю по работе. Что у вас происходит? Никто случайно не сломал ксерокс, чтобы снова пришел тот горячий парень-наладчик?



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournaI.com>

Тема: НУ?????


Ух ты! Просите, и дано вам будет. Вот это история!

Простите, мисс «не пришел ли тот горячий парень-наладчик», но сдается мне, что у тебя появился собственный горячий парень, который к тому же чуть ли не ест у тебя с рук. Консультировать его сестру по поводу кризиса ориентации? Отличный способ понравиться! Парень тебя теперь считает доктором Филом, не меньше. Только не лысым и с грудью.

Впрочем, хватит о его сестре. Что это ты заладила: «Слава богу, Син появилась вовремя, иначе я бы сделала очень, очень большую глупость»? Он хороший парень, Кейт. Почему бы тебе не поддаться его обаянию? Что тебя останавливает? Тебе не нравится его профессия? Или то, что он видел, как тебя тошнит в туалете у Долли?


Дж


P.S. Он хотя бы залез тебе в лифчик? Ну пожалуйста, скажи да.

Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: НУ?????


ПОТОМУ ЧТО У МЕНЯ НЕТ РАБОТЫ (КСТАТИ, БЛАГОДАРЯ ЕМУ, ЗАБЫЛА?)!!!! Я уж молчу о ЖИЛЬЕ. И еще, Я В ДЕПРЕССИИ.

Господи!


Кейт.


PS. Ответ – да.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкпнс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Плохие новости


Даже не знаю, как рассказать тебе это, дорогая. И стоит ли. Ты знаешь, я не хочу, чтобы что-нибудь разрушило мечту, которой является наша любовь друг к другу.

Но дело в том, что ты выходишь замуж за человека, который происходит… из довольно-таки странной семьи. Да, мои родители прожили в браке более сорока лет. Но в каком-то смысле наша семья определенно неполноценная – спасибо моим сестрам и брату, которым в жизни повезло меньше, чем мне, поскольку они младше и были не так важны для родителей, как я, ведь я почти три года был единственным ребенком. Так вот, в нашей семье существуют трения.

Ты видела Стейси и сказала, что она кажется вполне нормальной, хотя я рассказал, какая она бессердечная змея, и как в детстве заперла меня в багажнике машины.

И ты видела Митча, который – ну, о нем ты знаешь достаточно. Этот человек утверждает, что ты обозвала его бранным словом. Вот к таким недостойным средствам он частенько охотно прибегает.

Но ты еще не встречалась с моей младшей сестрой Джанис. Я надеялся, что тебе и не придется – по крайней мере, пока у нее не отрастут волосы. Но теперь выяснилось, что ее волосы – это меньшая из бед. Боюсь, у меня плохие новости. Говорят, такое может передаваться по наследству, поэтому я обязан сказать тебе.

Мою сестру Джанис соблазнила другая женщина. Я знаю, это шокирует. Моя мать, естественно, запретила ей общаться с той женщиной – соседкой по комнате в колледже. Но та девушка так сильно задурила голову моей сестре, что теперь она считает себя лесбиянкой.

Что, конечно же, полнейшая нелепица, потому что Джанис НИКАКАЯ не лесбиянка. Конечно, она всегда любила короткие стрижки, но спортом в детстве не занималась. Она никогда не играла в Барби, как моя сестра Стейси, – это верно, но и к туризму или боди-билдингу интереса не проявляла.

Думаю, просто ее соседка по комнате задурила ей голову. Не знаю, о чем только думали родители, отправляя ее учиться в Беркли. Но… в общем, я просто хотел поставить тебя в известность, Эми, чтобы ты точно знала, во что ввязываешься, входя в клан Герцогов.

Надеюсь, ты позвонишь мне, когда получишь это письмо. Я звонил некоторое время назад, но мне сказали, что ты на планерке. Главное, помни одну важную вещь: дорогая… я люблю тебя.


Стюарт


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Плохие новости


Дорогой! Невероятно, что в такой момент тебя волнует, как я буду себя чувствовать. Ты самый лучший на свете. Не забивай себе голову пустяками. Тебе сейчас о маме надо беспокоиться. Что ей пришлось пережить из-за твоих сестер и брата! Не знаю, как она это выдерживает. Пожалуйста, передай ей от меня большой привет.

И скажи ей, чтобы она не переживала. У нас в «Пи Дельте» одна девушка – легат – тоже ударилась в лесбиянство в аспирантуре, но через два года у нее это прошло. Самые счастливые жены в Нью-Йорке – бывшие лесби, и по ним никогда не скажешь, что у них было такое в прошлом. Уверена, у Джанис все еще сложится хорошо.


Целую, Эми


Эмми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили это письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кортни Алингтон

<courtney.allington@allingtoninvestments.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Сестра Стюарта


Помнишь младшую? Старшая это та, которая утверждает, что она ведьма, и замужем за Трентом с Парк-авеню (непонятно, что он в ней нашел). Так вот младшая, оказалась лесбиянкой.

И что мне теперь делать? Мне вовсе не нужна лесбиянка в моем свадебном кортеже.

Выпьем после работы? Мне требуется анестезия.


Эми


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили это письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Джанис, она же Син


Ладно, скажем прямо: это не такая уж неожиданность.

И лучше, если она осознает это сейчас, а не когда выйдет замуж за какого-нибудь парня и родит пару-тройку ребятишек.

Ладно. Что нам теперь с ней делать? Знаю, ты не хочешь, чтобы она оставалась у тебя, поскольку она портит тебе всю малину с мисс Девушкой твой мечты. Но и к себе ее звать я тоже не хочу, потому что Джейсон терпеть не может «Бикини Килл», и это подпортит МОЮ личную жизнь.

К Стюарту ее тоже не пристроить. Даже если бы он предложил, я бы ее не пустила к нему.

Кто остается? Только мама. Вот и все. Может, попытаться дозвониться до папы раньше мамы и все ему объяснить, он смог бы убедить ее оставить бедного ребенка в покое?


Стейси


P.S. Мама вообще телевизор не смотрит? Не знает, что в наши дни сказать подростку, что не одобряешь того, кто ему нравится, это все равно что толкнуть его в объятия того человека? Она словно с другой планеты!



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Джанис


Я знаю, что вы с Митчелом встречались сегодня, чтобы обсудить положение с Джанис. Даже не пытайся отрицать – я видел, как ты пряталась за пятнистой пальмой в вестибюле.

Так вот, пока вы двое мусолили это в таверне «Ну и ну!» или еще где, я, между прочим, навел кое-какие справки и нашел решение нашей проблемы.

Есть несколько солидных компаний, которые за деньги возьмутся доставить ребенка (силой, если потребуется) в реабилитационный центр по коррекции сексуальной ориентации. Самых выдающихся результатов достигли в центре «Верный путь», в Юте, где за шесть недель интенсивной терапии ее перепрограммируют и заставят понять ошибочность прежнего образа жизни.

Я уже звонил в «Верный путь», у них есть свободное место. Если мы доставим туда Джанис на этой неделе, она как раз выпишется к моей свадьбе. Считаю, нам надо всерьез подумать над этим. Я уже обсудил это с мамой, она согласна, что именно так и нужно решать эту проблему.

Митч учитывая, с каким сбродом он общался, – непременно займет ультра-либеральную позицию и заявит, что это вопрос генетики, а не ее выбора. Но он не прав. Джанис младшая, и мама с папой никогда не ставили ей должных рамок. Они так устали бороться с Митчем, что когда появилась Джанис, они просто махнули рукой: «Делай что угодно, дорогая».

Лично я не собираюсь безучастно наблюдать, как моя сестра становится жертвой политики левого толка и в итоге маргиналом. Надеюсь, ты, как один из более или менее разумных членов семьи, поддержишь меня в этом. Дай мне знать.


Стюарт


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Джанис


Ты клея нанюхался или как? Я не собираюсь никого нанимать, чтобы они похищали Джанис и отправляли в Юту, где ее будут насильно переделывать в натуралку. Стюарт, как бы тебе понравилось, если бы мы наняли кого-нибудь, чтобы тебя похитили и силой заставили отказаться от женитьбы на стерве с шилом в заднице?

Не очень, правда?

Оставь Джанис нам с Митчем. Думаю, мы сами с ней разберемся.


Стейси



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Маргарет Герцог <margaret.hertzog@hwd.com>

Тема: Джанис


Стейси, Стюарт переслал мне твое последнее, очень грубое письмо, адресованное ему. Я не верила, пока сама не прочла, что ты способна сказать такую гадость про невесту своего брата. Эми – милая девушка. Мне кажется, твоя неприязнь – это влияние Митча. Стюарт сказал мне, что Митч увлекся девушкой, которую Эми была вынуждена уволить за ложь, да еще сказанную под присягой. Меня ничуть не удивляет, что Митч связался с подобной особой, но меня ПОРАЖАЕТ, что ты терпишь – и даже поощряешь – подобную связь.

Буду откровенна с тобой, Стейси. Я считаю, это очень плохо, что Джанис решила пожить именно у Митча в период своего психосексуального кризиса. Митч будет только ПООЩРЯТЬ неестественные чувства, который Джанис питает к этой Саре. Я случайно узнала, что он даже делал пожертвования в «Коалицию радуги». Разве это не поощрение сексуальных извращений?

В общем, предлагаю тебе, юная леди, извиниться перед братом, за то что сказала такую гадость о его невесте. И лучше поспеши с этим, потому что недавно я получила сообщение от вашего отца: он возвращается домой.

Наконец-то.

Правда для этого потребовалось, чтобы у его младшей дочери обнаружилась порочная связь с женщиной. Но он едет домой. Подумай об ЭТОМ.


Мама



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Мама


Папа возвращается. Из-за Джанис. Просто подумала, что тебе следует знать.

И еще, я надеюсь, ты не собрался жениться на этой Кейт. Кажется, мама будет не очень счастлива принять ее в семью.

Тебя это, конечно, не остановит. Но это может быть неприятно твоей девушке.


С



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Мама


Жениться на ней? Да мне не удается остаться с ней наедине и пяти минут – то ее бывший откуда-то выскочит, то кто-нибудь из моих родственников.

Но вот что я тебе скажу… У меня к ней чувства. К Кейт то есть.

Ладно, признаю, пока я преуспел только в том, что добился ее увольнения и пристроил жить в условия, которые не назовешь идеальными, учитывая, что там также обретается двухметровый немец-инструктор по лыжам.

Но я планирую все исправить. Для начала верну ей работу. А тогда, возможно, проблема с жильем решится сама собой.

Однако для этого мне нужно извлечь нашу младшую сестренку из своей гостиной.

Шаг за шагом…


Митч



………………………………………………………………………………………………..

Вы позвонили в компанию «Готовый замок». У вас заклинило дверь? Не звоните другу! Позовите в «Готовый замок». Смена замков, изготовление любых ключей в вашем присутствии. Оставьте сообщение, и Эд перезвонит вам через пять минут – гарантия.

(Бип)

Эдди, это я, Митч Герцог. Помнишь? Твой адвокат, который вытаскивал тебя из неприятностей в Кип-Бее. Ты тогда сказал, что если мне понадобится твоя помощь, нужно только свистнуть. Так вот, кажется, ты можешь кое-что сделать для меня. Позвони.

(Клик)

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Кейт


Привет, Джен. Спасибо, что помогли мне связаться с Вашим компьютерщиком. К сожалению, Тим не смог мне помочь. Однако я только что разговаривал с одним человеком, большим специалистом по извлечению информации. И если Вы мне поможете, мы сумеем исправить ситуацию.

С работой Кейт.

Конечно, то, что я предлагаю – ничего противозаконного, строго говоря, – может навлечь на Вас, если все вскроется, определенные неприятности. Может, даже увольнение. Я бы ни за что не стал предлагать такое, но не вижу другого выхода.

В общем, если Вы готовы, позвоните мне. У Вас есть моя визитка.

Пожалуйста пока не говорите об этом Кейт. Вдруг ничего не получится? Не хочется напрасно обнадеживать ее. Спасибо.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Кейт


Шутите? Можете рассчитывать на меня.

Только назовите дату и время, и я в Вашем распоряжении.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Дейл Картер <imnotmakinganymoresandwiches@freemail.com>

Тема: Вивика


Слушай, Вивика сказала мне, что ты не отвечаешь на ее письма. Ты, наверное, злишься? Конечно, ведь я только-только клялся в вечной любви тебе в вестибюле твоего офиса, и вот уже встречаюсь с супермоделью.

Знаешь, если бы был хоть малейший шанс, что ты вернешься ко мне, я бы бросил эту Вивику в ту же минуту.

Но, Кейт, в последний раз, когда мы виделись, ты недвусмысленно дала понять, что между нами все кончено. Вот я и подумал, что надо воспользоваться твоим советом и жить дальше.

Но если ты передумала и хочешь вернуться, только скажи. Мы через несколько дней уезжаем на гастроли, но ты еще успеешь оформиться, например, костюмершей и поехать с нами.

Точно, Кейт. Мы будем колесить по стране в собственном «лендровере». Совсем как твоя мама.

Конечно, Вивика стильная девушка, к тому же красивая. Но с тобой никто даже рядом не вставал, Кейт. Только скажи, и я снова твой.


Дейл



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Дейл Картер <imnotmakinganymoresandwiches@freemail.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Вивика


Рядом никто не «стоял», а не «вставал».

А Вивике я не отвечала, потому что была очень занята, Дейл. Я очень рада, что вы встретились. Надеюсь, вы будете счастливы вместе. На самом деле. Я рада, что ты идешь дальше, потому что я тоже не стою на месте.

По крайней мере, стараюсь.

Береги себя, Дейл. И удачи в поисках рифмы к ее имени.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Син <psychodramabeautyqueen@freemail.com>

Тема: Вчерашний вечер


Привет! Нашла Ваш адрес в адресной книге моего брата. Просто хотела сказать спасибо за понимание и поддержку вчера вечером. Вы очень хороший человек. Вы дали мне понять, что я вовсе не жуткая извращенка, какой, честно говоря, стала казаться самой себе в последнее время.

Так что, спасибо.

И мне очень жаль, что я испортила Вам вечер с моим братом. Но если это хоть немного утешит Вас, могу сказать, что Вы ему действительно очень нравитесь. Потому что он не может говорить ни о чем другом. Он меня чуть не убил, за то что я испортила вам ужин. А он ни из-за одной девушки не вел себя так раньше.

Ладно… еще поговорим.


Син



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Вивика <vivika@sophisticate.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Дейл


Дорогая Вивика!

Прости, что не написала тебе раньше, но последние дни выдались… довольно бурными. Я потеряла работу, и мне сейчас негде жить – Дейл может рассказать тебе об этом побольше.

В общем, отвечая на твои вопросы насчет Дейла, могу сказать, что он никого не убивал и не пытался, насколько я знаю. Однажды какой-то мужик запустил в него на сцену бутылкой, когда они выступали в Джерси, и Дейл начал с ним драться, но это было спровоцировано. И тому парню потом прекрасно пришили палец на место.

Не знаю, как Дейл относится к скульптуре из плавняка – ни мне, ни ему не доводилось их видеть. Кентукки расположен далеко от моря, как ты знаешь.

Но я уверена, что у Дейла нет неприязни к скульптуре из плавняка как таковой. И он любит животных. У него даже была собака, пока ее не забодала корова (но это длинная история).

Моя единственная претензия к Дейлу – он, видно, уже сообщил тебе – его нежелание брать на себя обязательства. Думаю, если бы ты встречалась с парнем столько, сколько мы с Дейлом, а потом он заявил тебе, что живет одним днем и не уверен, хочет ли на тебе жениться, ты бы тоже сбежала от него.

Но, может, все дело во мне. Возможно, у вас с Дейлом все будет по-другому. Судя по письму, ты – милый человечек. Я видела тебя на обложке «Вог» этого месяца – выглядишь ты тоже очень мило. Искренне надеюсь, что у вас с Дейлом все сложится.

А пока не могла бы ты передать Дейлу, что если он собирается отказаться от квартиры, уезжая на гастроли, то я жду от него свою половину депозита? Я сейчас безработная и эти деньги мне очень пригодились бы.


Удачи, Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Вивика <vivika@sophisticate.com>

Тема: Дейл


Спасибо тебе ОГРОМНОЕ за письмо. У меня прямо камень с души свалился. Я ТАК рада, что Дейл никого не пытался убить (хотя что это за история с пальцем? Ладно, надеюсь, он сам мне расскажет)!

Ты тоже, похоже, славный человек. Мне очень жаль, что у тебя нет работы, парня и жилья. Знаешь, когда я только приехала в Нью-Йорк, я была точно в таком же положении – бедной и безработной. Пока не подписала контракт с агентством.

Послушай, а ты никогда не думала стать моделью? Дейл показывал мне фотографию, где вы стоите у витрины булочной, ты там такая красивая! Для подиума ты, конечно, низковата ростом, но вот для фотосессий вполне подходишь. Может, пообедаем вместе на неделе и все обсудим? Я тут недавно обнаружила новый ресторан, там так здорово. Как ты относишься к заморской кухне? Ресторан называется «Оливковый сад». Это итальянский ресторан… как «Пицца Хат», только без пиццы.

В общем, дай мне знать!!!! Я бы с радостью встретилась стобой!!!!!


С любовью,

Вивика



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Син <psychodramabeautyqueen@freemail.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Ты


Спасибо за письмо, Син, но вообще-то я ничего особенного не сделала. Это ты совершила смелый шаг и призналась в своих истинных чувствах своим родным и, что гораздо важнее, самой себе. К сожалению, некоторых членов твоей семьи это известие очень расстроило, но зато ты можешь смело сказать, что была с ними абсолютно честна. Надеюсь, ты понимаешь, что их беспокойство вызвано большой любовью к тебе и, может, некоторым страхом перед тем, что им чуждо. Попытайся объяснить им, что твой выбор вовсе не прихоть, а настоящее чувство.

Митч говорил, что ваш дедушка оставил каждому внуку по двести тысяч долларов, которые держатся в доверительном управлении до достижения вами восемнадцати лет, так?

Разве тебе не девятнадцать?

Если родители отказываются платить за твое обучение, разве ты не можешь использовать деньги, оставленные дедушкой, чтобы платить за него самой?

Просто мысли вслух. Надеюсь, еще увидимся.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Джанис


Послушай, это всего на пару недель. Ты же знаешь, дети ее обожают. Тогда в чем проблема? Я попрошу ее надевать наушники, если она будет включать Тори Амос. Не будь таким упрямым. Я с твоими родственниками мирюсь постоянно.


Стейси


P.S. У нас закончились кукурузные хлопья с медом и орехами.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>

Тема: Джанис


Извини, но никто из моих родственников не цитирует за обедом Эни Ди Франко. Все мои родственники сидят в тюрьме, где им и место.

Ты просишь слишком многого, Стейс. Что ты будешь делать, когда Хейли и Британи начнут красить волосы в зеленый цвет, а?


Джейсон


P.S. У нас есть горничная, садовник, экономка, повар и смотритель бассейна. И никто из них не может сбегать в магазин за хлопьями? Я должен останавливаться и покупать их по дороге? За что тогда мы им платим?



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Джанис


Извини меня, мы принимаем в гостях твоего брата с женой и ребенком как минимум раз в неделю. ОН-то не в тюрьме.

А если Хейли и Британи захотят выкрасить волосы в зеленый цвет, мы скажем, что они смогут это сделать, когда им будет столько лет, сколько Джанис.

Джейсон, это действительно важно. Конечно, я думаю, что мама наймет кого-то, чтобы похитить Джанис и отправить ее лечиться в Юту. Просто, кажется Митч, наконец встретил девушку, которая ему очень нравится. Ему нужно немного времени, чтобы остаться с ней наедине… ну, ты понимаешь.


P.S. Господи, это всего лишь коробка хлопьев, в чем проблема?



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>

Тема: Джанис


Значит, теперь я должен принимать у нас твою сестру, чтобы Митч мог спокойно кувыркаться со своей девушкой? Хорошо, пусть Джанис приезжает и живет у нас, если она купит эти чертовы хлопья. Но «лендровер» я ей не дам!


Джейсон



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КараКатица <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Ты


Давненько тебя не слышала. Что делаешь? Он уже звонил?

ТОД сегодня злобствует. Она уже довела до слез приемную – сказала, что больше не станет записывать им сверхурочные за обработку документов и что они должны теперь все успевать делать в рабочее время. Они спросили, как им одновременно разбирать документы в архиве и отвечать на звонки в приемной, а ТОД ответила: «Придумайте что-нибудь» и хлопнула дверью.

Если она не сбавит обороты, люди начнут жечь ее портреты.

Ты где вообще? Я звонила, но никто не брал трубку.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: КараКатица <katydid@freemail.com>

Тема: Я


Я выходила за газетой. Надо искать работу.

Как там Стеф…

Черт, портье звонит. Подожди минутку.



………………………………………………………………………………………………..

………………………………………………………………………………………………..

фанаткаСлитеркинней: Что тебе принесли?

КараКатица: С ума сошла? Выйди из аськи. Ты же на работе! Тебя уволят, как меня.

фанаткаСлитеркинней: Смеешься? Когда ты ушла, Эми пришлось взять всех твоих сотрудников на себя, пока не надут замену. На нее свалилось столько документов, что ей некогда заняться устройством своего свадебного приема. Ее это просто убивает. Никогда еще я не была так спокойна насчет своей работы. Так что давай колись, что там тебе принесли????

КараКатица: Цветы.

ФанаткаСлитеркинней: ОТ НЕГО??????

КараКатица: Да.

ФанаткаСлитеркинней: Опиши.

КараКатица: На этот раз желтые розы. Две дюжины.

ФанаткаСлитеркинней: О-о, если он тебе не нужен, я его заберу.

КараКатица: Отвали! Ты же замужем.

ФанаткаСлитеркинней: Меняемся?

КараКатица: Нет, спасибо.

ФанаткаСлитеркинней: Ну и что ты собираешься делать?

КараКатица: Не знаю. Работу искать, наверное.

ФанаткаСлитеркинней: ДА Я О ПАРНЕ!!!!!!!!

КараКатица: Помнишь профессора Уингблейда?

ФанаткаСлитеркинней: Как я могу забыть? Ты же цитируешь его каждые пять минут.

КараКатица: Ну так вот, помнишь, он говорил, что прежде чем вы научитесь любить кого-то другого, надо научиться любить себя?

ФанаткаСлитеркинней: Не помню. Я не ходила на его дурацкие лекции. Да и зачем? Все тесты были с вариантами ответов, а правильные ответы даны в конце учебника.

КараКатица: В общем, он часто это повторял. И мне кажется… он прав.

ФанаткаСлитеркинней: Господи, съешь немного шоколада, и все пройдет.

КараКатица: Я серьезно! Знаю, работа не главное в жизни, но ведь именно в ней я пыталась реализовать себя. А теперь я даже не понимаю, зачем живу.

ФанаткаСлитеркинней: Тебе ТОЧНО нужен шоколад!

КараКатица: Я серьезно. Не хочу еще раз ошибиться в парне. После того что случилось с Дейлом… Я ведь на самом деле думала, что мы с ним поженимся.

ФанаткаСлитеркинней: Ладно, ладно, я же не предлагаю чтобы ты тут же переехала к нему. Но могла бы хотя бы позвонить и поблагодарить за цветы.

КараКатица: Наверное, да.

ФанаткаСлитеркинней: И пригласить его к себе. Принять ванну с пеной в джакузи у Долли.

КараКатица: ДЖЕН!!!!!!!! Я СЕРЬЕЗНО!!!!!!!!!! Давай встретимся в «Люпи» после работы и поговорим?

ФанаткаСлитеркинней: Я не могу.

КараКатица: Почему?

ФанаткаСлитеркинней: Уже договорилась о другой встрече. Извини. Давай в другой день?

КараКатица: Ты нашла себе другую подругу? Меня нет в офисе пару дней, а ты уже нашла себе другую лучшую подругу!

ФанаткаСлитеркинней: Ага, правильно. Я встречаюсь с моей новой лучшей подругой. Извини, мне пора, явился сотрудник, назначенный на 16.30. Позже поговорим.

ФанаткаСлитеркинней: отключение

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Орин Уингблейд <orin.wingblade@universityofkentuckyedu>

От Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Жизнь


Дорогой профессор Уингблейд!

Вы, возможно, меня не помните. Меня зовут Кейт Макензи. Я посещала Ваш курс социальной работы 101 и 102 несколько лет назад.

Просто хотела Вам сказать, что я все же окончила университет и пошла работать по социальной линии. Хотела «изменять мир к лучшему», как Вы нас всегда призывали. Я проработала в департаменте социальной работы (в Нью-Йорке) почти год, когда поняла, что ничего не выходит.

Профессор Уингблейд, мне больно это говорить, но я пришла к выводу, что один человек не может изменить мир. Я пыталась. Пыталась, когда работала в Службе защиты детей, потом в отделе персонала крупнейшей нью-йоркской газеты.

Но оба раза, профессор, я словно пыталась пробить головой кирпичную стену. Маленькие дети все так же засыпали голодными, в то время как их родители смотрели фильмы по своим широкоэкранным телевизорам, а хороших людей – людей, которые мне очень, очень нравились, – все так же увольняли без всяких на то оснований. К тому же люди, на которых я работала, врали насчет этих увольнений, а потом Уволили и меня.

Пишу я Вам это затем, профессор, чтобы спросить… что мне теперь делать?

Я пыталась изменить мир к лучшему, но ни одна жизнь не стала лучше благодаря мне, а теперь и моя собственная рушится. Я порвала отношения с мужчиной, с которым была все это время, потому что он дал мне понять, что я ничего для него не значу. Теперь у меня нет ни мужчины, ни работы, ни постоянного места жительства.

Я больше не хочу грузить друзей своими проблемами. Моя лучшая подруга мечтает заиметь ребенка, поэтому сейчас сидит на препаратах от бесплодия, и я не хочу жить у нее дома, пока они с мужем стараются зачать новую жизнь. В то время как школьницы легко беременеют, хотя им вовсе не нужна ответственность материнства.

Я тоже хочу когда-нибудь заиметь детей. Но пока я не встретила парня, готового отвечать хотя бы за завтрашний день, не говоря уже о том, чтобы остаться рядом со мной и проследить, как зародыш станет ребенком, а ребенок – выпускником колледжа. Я, правда, познакомилась с новым парнем, но он в некоторой степени виноват в том, что меня уволили, и возможно, встречается со мной из жалости. Нас определенно влечет друг к другу, и я ему вроде бы нравлюсь… но разве он может любить меня, если я сама себя не люблю?

Он адвокат. Вы говорили, что у всех людей есть чувство собственного достоинства. Но вы уверены, что это относится к адвокатам?

Разве могут у меня быть близкие отношения – а я уже не могу выбросить его из головы, и это сводит меня с ума – с человеком, из-за которого меня уволили и который из общественных защитников перешел в разряд юристов крупных корпораций? И еще: я познакомилась с двумя его близкими родственниками. Одна оказалась очень милой. А вот другой? – такая гадость! В общем, все так запуталось. И не только потому что я позволила ему запустить руку мне под рубашку.

Ну вот, теперь нельзя отсылать Вам это письмо.

Хотя нет, можно, потому что мне кажется, Вы поймете. Вы же рассказывали нам, как Ваша жена схватила ключи от машины и сбежала. Я искренне надеюсь, что у Вас с ней все наладилось.

Ну ладно, профессор, мне надо идти – пришла горничная Долли менять постель, на которой я лежу.

Пожалуйста, если у Вас будет возможность, черкните мне пару строчек, я буду Вам очень признательна. Мне больше не к кому обратиться.

Спасибо.


Кейт Макензи



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com>

От; Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Сегодняшний вечер


Ну что, ребята, вы готовы?


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Тим Грабовски <timothy.grabowsW@thenyjournal.com>

Тема: Сегодняшний вечер


Буревестники гордо реют.


Тим



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd com>

От: Джен Сэдлер Jennifer sadler@thenyjournal com>

Тема: Сегодняшний вечер


Шутите? Не могу дождаться!


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Доставка для Кейт Макензи

Апартаменты Долли Варгас

610 Ист-Энд-авеню, пентхаус А


Дорогая Кати!

Я узнала от своего адвоката, что тебя тоже уволили из-за меня. Мне так жаль! Поэтому я приготовила для тебя твое любимое печенье. Надеюсь, это хоть немного поднимет тебе настроение. A еще я отправила печенье тому адвокату, из-за которого тебя уволили. Брату того урода. Он хороший человек, этот брат, хоть и подвел тебя под увольнение. Думаю, он будет хорошо с тобой обращаться, не то, что тот бестолковый твой дружок, с которым я тебя видела.

Вот рецепт моего печенья, советую приготовить его для этого мужчины, и тогда он будет любить тебя.


Имбирное печенье Иды Лопес

1 1/2 пачки несоленого сливочного масла (размягченного)

1 1/3 стакана сахарного песка

1 яйцо

1/2 стакана черной патоки

2 стакана муки

2 чайных ложки молотого имбиря

1 чайная ложка соды

1 чайная ложка корицы

1/4 чайной ложки молотой гвоздики

1/4 чайной ложки соли

Прогреть духовку до 180 °C. Взбить масло с 1 стаканом сахара до состояния однородности. Вбить в массу 1 яйцо и патоку до образования пены. Смешать имбирь, корицу, гвоздику и соль с мукой. Добавить мучную смесь в массу масла с сахаром и медленно размешивать.

Чайной ложкой разделить тесто на шарики. Обвалять шарики в оставшемся сахаре. Разложить их на расстоянии 3 см друг от друга на хорошо смазанном противне.

Кончиком пальца нанести по капельке воды на каждое печенье. Ни в коем случае не давить на тесто!

Выпекать 12 – 15 минут, пока тесто не расплющится или не сморщится. Остудить 2 минуты па противне, затем переложить на решетку.

Примечание. 12 минут – для тянучего печенья, 15 – для хрустящего.



………………………………………………………………………………………………..

Привет, вы позвонили Джен и Крейгу! Мы не можем сейчас подойти к телефону, но если Вы оставите сообщение, мы обязательно перезвоним. Обещаем!

(Бип)

Привет, это я, Кейт. Где вы, ребята? Ах да, сегодня же баскетбольный вечер. Ну, это объясняет, где Крейг. А вот где тебя носит, Джен? В общем, я тебя потеряла. Тут миссис Лопес прислала мне корзинку печенья – она узнала о моем увольнении. Я уже штук пятьдесят съела. Знаменитое имбирное печенье Иды Лопес! Но похоже, тебе ничего не достанется. Очень жаль, очень жаль. Я съем их ВСЕ.

(Клик)

………………………………………………………………………………………………..

«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета


Журнал посещений

Имя:

К кому

Время

Время

пришел:

прихода:

ухода:


Митчел

Джен

21:30

22:17

Герцог

Сэдлер/отдел персонала, Зэтаж


Эдди

Джен

21:30

22:17

Барофски

Сэдлер/отдел персонала Зэтаж

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Син <psychodramabeautyqueen@freemail.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Ты


Привет! Слушай, я знаю, тебе сейчас тяжело. И я хочу, чтобы ты знала: я на твоей стороне. Что до меня, так люби, кого пожелает твое сердечко (только не женатого мужчину. К сожалению, этого я одобрить не смогу).

Наша мама из другого поколения, и ее трудно винить. В конце концов, она всем нам желает добра.

Если честно, вообще-то маме наплевать на то, что для нас хорошо, а что плохо. Ее заботит только то, как она выглядит в глазах Античного общества.

В общем, мы с Джейсоном поговорили и решили, что тебе лучше пожить немного у нас. Я знаю, Митч пока приютил тебя, но у нас места больше, и мы можем отдать в твое распоряжение гостевой домик. Ты можешь готовить свои любимые вегетарианские смеси. И Джейсон сказал, что ты можешь пользоваться нашей «ауди», пока живешь у нас.

Знаю, в Гринвиче особо нечем заняться, но все же мы могли бы славно провести время. Девочки просто умирают от желания увидеть свою «тетушку Син», а Митч обучил Джона нескольким новым словечкам, и ему не терпится опробовать их на ком-нибудь.

Подумай об этом, ладно? Просто я знаю, что Митч много работает, и меня беспокоит, что ты все время будешь оставаться одна в квартире. Приезжай в Гринвич. Не пожалеешь. У нас есть щенки… вернее, один. Джейсон наконец сдался, и аллергия Хейли не должна разгуляться, если, конечно, она не будет спать со щенком в обнимку.

Позвони мне.

Люблю.


Старшая сестра



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Син <psychodramabeautyqueen@freemail.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Я


Привет! Спасибо за приглашение. Я бы с удовольствием приехала повидать вас, ребята, но у меня немного другие планы. Обо мне не волнуйся, со мной все в порядке. Я знаю, Митчу не терпится сплавить меня отсюда, чтобы встречаться тут со своей девушкой (она очень милая, кстати). Но все даже к лучшему… у меня есть план.

И не бойся, это не план самоубийства. И вообще, почему бы вам всем не успокоиться? (Хотя я уверена, Стюарт предпочел бы иметь мертвую сестру, чем сестру-лесбиянку.)

Скоро поговорим.

Люблю.


Син



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Син

Ты где? Я звонила тебе в офис, домой, на сотовый… приходится опять прибегать к электронной почте.

Я просто хотела сказать, что пригласила Син пожить у нас. Но она сказала, что у нее «другие планы». Не очень понятно, что она имела в виду. Хотя она сказала, что убивать себя не собирается. Почему-то меня это не очень успокаивает. Все же я беспокоюсь.

Позвони мне. Я действительно очень за нее тревожусь.


Стейси


P.S. Мне пришлось пообещать Джейсону всевозможные утехи, чтобы он разрешил ей пожить у нас. Если она не приедет, мне все равно придется исполнить обещанное, как думаешь? Хочу знать мужскую точку зрения.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Тест


Прости, что пишу тебе, знаю, что ты еще на работе. К тому же, боюсь, мне бы не хватило сил сказать то, что я должен сказать, глядя тебе в глаза. Но я должен. Должен. Так что уж позволь мне воспользоваться этой трусливой уловкой.

Дорогая, даже… я не знаю, что сказать. Надо было поговорить с тобой в генетической клинике, но я был так ошарашен. Постарайся взглянуть на это с моей точки зрения. Я, как ты, наверное, заметила, ждал, что у меня обнаружатся какие-нибудь аномалии. Любой, кто знаком с Митчелом, уж не говорю о Джанис, да даже Стейси иногда бывает просто невозможной, ты же помнишь тот инцидент с «мерседесом», о котором я тебе рассказывал, – естественно, предположил бы, что в семействе Герцогов есть КАКИЕ-ТО генетические проблемы. Но я думал, это будет что-нибудь вроде склонности к маниакально-депрессивному психозу или, может, аутизм. Но это… такого я никак не ожидал.

Именно поэтому я пишу. Там, в клинике, я не смог выразить своих чувств. Но теперь, поразмыслив обо всем этом, я пришел к единственно верному выводу – тому, которого больше всего боялся.

Я чувствую моральный долг, Эми, сказать тебе, что, если ты решишь разорвать помолвку, я пойму тебя. Конечно, я буду просто раздавлен. Жизнь моя утратит всякий смысл и превратится в жалкое существование. Но я пойму, потому что ни за что не хотел бы опустить тебя, такую молодую и красивую, до своего уровня. У тебя есть право, Эми, выйти замуж за такого человека, который тебе нужен – такого, каким я считал себя… до сегодняшнего дня. А все мои надежды грубо растоптаны.

Но тебе не стоит губить себя, дорогая. Ты еще можешь устроить свадьбу… и жизнь… о какой мечтала. Однако, как ни грустно, боюсь, это будет с кем-нибудь другим.


Твой навеки, Стюарт


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль», адвокаты и поверенные

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900


P.S. Согласно закону штата Нью-Йорк обручальное кольцо считается платой за исполнение контракта (в данном случае, брачного), и, если по какой-либо причине помолвка расторгается, кольцо должно быть возвращено дарителю. Я могу прислать посыльного за ним утром, если ты решишь расторгнуть нашу помолвку.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Тест


Стюарт, ну разве можно быть таким ГЛУПЫМ? Ну конечно же, я не собираюсь расторгать нашу помолвку. Из-за такой ЕРУНДЫ? Ты, должно быть, наклюкался этим своим виски тридцатилетней выдержки, которым так гордился.

Дорогой, генетики сказали, что наши дети будут в порядке – ты не понял? Если бы и я была носителем, тогда другое дело. Неужели ты думаешь, что я расстанусь с тобой из-за этого? Это все в прошлом, дорогой, и не имеет никакого отношения к нашему будущему. Твое кольцо останется на моем пальце, где ему и место.

А теперь, если ты не против, мне надо еще полчаса позаниматься на тренажере перед сном. Целую! Сладких снов, Стюарт.


Эмми


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йоркджорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если вы получили письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Тест


Дорогая! Ты даже не представляешь, какой камень свалился у меня с души, когда я прочел твое письмо. Ты действительно ангел, как я всегда и подозревал. Ангел, сошедший с небес, чтобы жить среди нас, простых смертных.

Ты подняла меня с глубин отчаяния до вершин головокружительного восторга. Я – счастливейший человек на свете.

Я люблю тебя так, что словами этого и не выразить. Спокойной ночи, моя дорогая.


Стюарт


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кортни Алингтон

<courtney.allington@allingtoninvestments.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Стюарт


Нет, ну ты подумай: мы сходили на генетическую экспертизу и выяснили, что не так с этой безумной семейкой. Все их беды от генетики. Угадай, что? Он – носитель болезни Тея Сакса. Слышала когда-нибудь о такой? Вряд ли. Потому что она бывает только у жителей Восточной Европы, также известных как ашкенази, они же евреи.

Вот именно. Стюарт – еврей. Кто-то из его предков когда-то перешел в протестантство. Герцоги пошли от казаков из какой-нибудь богом забытой русской деревни.

Такая фамилия – как Герцог, конечно, наводит на размышления.

И что мне ТЕПЕРЬ делать? Мало мне того, что его сестрица оказалась лесбиянкой.

Ну почему такое происходит именно СО МНОЙ? В «Пи Дельте» все единодушно признавали, что у меня больше всех шансов удачно выйти замуж.

Он предложил мне освободить меня (от помолвки), но я отказалась. Кондо в Аспене и Скоттсдейле, не говоря уже о доме в Оджае – мне трудно расстаться с мыслью о том, что когда-нибудь я буду там хозяйкой.

Но сейчас я уже сомневаюсь, правильное ли я приняла решение. Ведь многие наши друзья просто умрут, если узнают, что я вышла замуж за еврея. Конечно, Мириам и Руф к этому отнесутся нормально. Но они сами еврейки.

Кортни, как ты думаешь, что мне делать? Может, мне стоило отказаться? Может, я найду кого-то получше? Конечно, я ведь не молодею – мне уже пришлось перейти с интенсивно увлажняющего крема на крем против старения. И потом, я ужасно устала от всех этих свиданий. Они отнимают столько времени от работы.

Сообщи мне, что ты думаешь. Любые мысли – за и против – приветствуются.


Эмми


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjoumal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjoumal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если вы получили письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..



Дневник Кейт Макензи

Я сижу, смотрю себе МТВ, и тут вдруг вваливаются совершенно пьяные Долли с Лыжником и начинают заниматься сексом прямо у меня на глазах, я не имею ничего против секса. Я и сама люблю это дело.

Но неужели так уж необходимо делать это на диване РЯДОМ со мной?

Именно этим они и занимаются в данный момент, и это уж слишком. Долли вполне могла бы удалиться в свою спальню и зажиматься там со своим дружком. У меня такое подозрение, что им обоим было бы гораздо удобнее.

Так ведь НЕЕЕЕЕЕТ, им надо целоваться именно тут, прямо передо мной, практически заслоняя от меня особняк Марии Кери…


……………………………………………………………………………………………….



Дневник Кейт Макензи

Извините, просто в тот момент, когда я писала последнюю строчку, распахнулась входная дверь, и вошел Питер Харгрейв. Да-да, Питер Харгрейв, владелец и исполнительный директор «Нью-Йорк джорнал», любовник Долли Варгас, который, собственно, и поселил ее в эти замечательные апартаменты.

У него лицо пошло багровыми пятнами, когда он увидел Долли верхом на Лыжнике!

Я, конечно, не одобряю вранья – даже если вы не состоите в браке, – но я многим обязана Долли. Она ведь пустила меня пожить к себе совершенно бесплатно, разрешает сколько угодно есть ее ржаные сухарики и пить любые таблетки. А это очень щедро.

Поэтому, когда я увидела лицо Питера и как у него на шее взбухли вены, я закричала: «Ладно, ладно, Долли, ты выиграла. Ты целуешься лучше меня. А теперь верни мне моего парня. Привет, Питер!»

Услышав имя Питер, Долли отскочила от Лыжника, словно тот был раскаленным до бела камнем, и с криком «Дорогой!» кинулась на шею Питеру, словно тот вернулся с войны.

А я притянула Лыжника к себе и обняла его, чтобы было похоже, что мы пара.

Питер все еще смотрел на Лыжника, как на Усама бен Ладена, объявившегося вдруг во плоти в его гостиной.

«Играетесь в свои игры, дамы?», – спросил он хрипло.

«Да, – ответила я. – Долли показывала мне, что я неправильно целуюсь, правда, Долли?»

«Абсолютно верно, – сказала Долли. Потом обратила к Питеру свое взмокшее, обколотое ботоксом лицо и добавила: – Кейт недостаточно работает языком».

Похоже, ничто так не заводит директора крупнейшей газеты, как слово «язык», потому что он тут же обнял Долли, сказал: «я так по тебе соскучился».

И тут Лыжник – клянусь, у него дар к актерству – тоже потянулся ко мне.

И вот мы вчетвером – я, Лыжник, Долли и Питер – сидим в гостиной, пьем кампари и смотрим телек. Я жду подходящего момента, чтобы поднять тему своего увольнения. Долли говорила, что сама все уладит, но, кажется, Питер пока и не знает ничего. Он слишком занят – нюхает волосы Долли.

Фу, Лыжник все еще тычется в меня носом. Он слишком уж далеко зашел в своей игре. Если он не остановится, придется расстаться с ним прямо на глазах у Долли и Питера. Странно, с какой стати портье трезвонит в дверь в полночь?

………………………………………………………………………………………………..

Кара Катица: Ну? Что происходит?

ФанаткаСлитеркинней: Ты где?

КараКатица: Я наверху, в офисе Питера. Его помощница Пенни разрешила мне попользоваться компьютером. ТАК ЧТО ТАМ ПРОИСХОДИТ????

ФанаткаСлитеркинней: Ну уж нет. Ты первая. Что случилось, после того как мы с Тимом и Эдди ушли? Давай, колись.

КараКатица: Ты имеешь в виду, после того как мы приложили сырой бифштекс Лыжнику к глазу?

ФанаткаСлитеркинней: Бедняга Лыжник. Он ведь такого не ожидал, правда?

КараКатица: Я знаю! Из-за меня парни еще никогда не дрались. Однажды на Новогодней вечеринке Скроггз облапал меня, но Дейл решил, что это очень забавно.

ФанаткаСлитеркинней: Когда мы зашли и Митч увидел, как этот детина сидит в обнимку с тобой, я думала его удар хватит… Митч его БОЛЬНО ударил. Долли не в претензии?

КараКатица: Из-за фингала Лыжника? Или из-за сломанного рояля?

ФанаткаСлитеркинней: И того, и другого.

КараКатица: Думаю, она больше переживала из-за рояля. Но его все равно надо было настраивать.

ФанаткаСлитеркинней: Ладно, а что было после бифштекса?

КараКатица: Ну, Митч предложил сходить куда-нибудь выпить. Отметить.

ФанаткаСлитеркинней: В ПОЛНОЧЬ? И куда же вы пошли???

КараКатица: К нему домой.

ФанаткаСлитеркинней: А вот с этого места подробнее.

КараКатица: Только не в аське. Вдруг ТОД следит за тобой?

ФанаткаСлитеркинней: Она уже свое отследилась. Но ты права. Лучше напиши мне. Я хочу знать все ПОДРОБНОСТИ.

КараКатица: отключение

ФанаткаСлитеркинней: отключение

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Вчерашний вечер


Прежде всего позволь сказать тебе сейчас, поскольку вчера я была настолько удивлена, что ничего не соображала. Ты просто невероятный, потрясающий, щедрый, умный, бескорыстный друг. НИКТО и никогда для меня такого не делал. Ведь вы с Тимом рисковали из-за меня своей РАБОТОЙ. Это самый, самый лучший подарок, который мне когда-либо делали.

Я совершенно искренне это говорю. Мне бы очень хотелось сделать что-нибудь для тебя.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

Тема: Вчерашний вечер


Я просила не этих подробностей.

И еще – ты же мой лучший друг, Кейт. Конечно, я стану помогать тебе всем, чем только смогу.

К тому же я ничего особенного и не делала. Это все Митч придумал. Он поговорил с Тимом и нанял Эдди. Мне нужно было лишь вернуться в офис поздно вечером, когда все разойдутся, и выписать этим двоим пропуск. Все остальное они сделали сами… с помощью Тима.

Ради меня ты бы сделала то же самое.

А теперь подробности, пожалуйста. И помни, что я старая замужняя женщина, пожирающая тонны гормонов. Так что постарайся сделать свой рассказ красочнее.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

От: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

Тема: Вчерашний вечер


Ладно, слушай.

Значит вы, ребята, явились с хорошими новостями – по крайней мере, я надеюсь, что они окажутся хорошими, да и Питер пообещал помочь, Митч ударил Лыжника, а я разыграла расставание с ним (с Лыжником), и мы все выяснили. Так вот, потом Митч сказал: «Давай уйдем отсюда», а я спросила: «Почему?», а он сказал: «Из-за этого» и показал на Лыжника, тоскливо валяющегося на диване.

Так что, Джен, я пошла с ним. Ты ведь знаешь, он живет недалеко – всего в нескольких кварталах, мы хотели просто выпить по стаканчику, пока у Долли все не поутихнет немного… Я и не думала, что будет что-то большее – ну стаканчик, два, потому что считала, что его младшая сестра все еще живет у него.

Но когда мы пришли к нему, ее там не оказалось. Я спросила, где Син, а он сказал, что она оставила записку, в которой написала, что едет к сестре в Гринвич…

… и вот тогда я поняла, что влипла.

Ах, Джен! Знаю, что не следовало делать этого, но у него такие красивые губы, и он только что совершил взлом ради меня и ударил Лыжника – у него даже в кровь были разбиты костяшки пальцев. Я заставила его пойти сунуть руки под холодную воду на кухне, а когда подняла голову и увидела рядом эти губы…

Я сама виновата в том, что случилось потом.

Джен, он был так нежен, и мягок, и силен (он ОТНЕС меня из кухни в спальню), и под одеждой он оказался таким же супергероем, какие нарисованы у него на галстуках. Этот баскетбол в инвалидных колясках – та еще тренировка, позволь заметить.

У меня конечно нет обширного опыта, чтобы сравнивать. Но я тебе скажу, Джен, адвокаты делают ЭТО гораздо лучше.

Или, может, дело в самом Митче.

В общем, поспать мне практически не удалось, но это ничего. Я совсем не устала, я просто… СЧАСТЛИВА! Я давно не была так счастлива. Несколько лет. Джен, он меня любит! Он сказал это! Он влюбился в меня с первого взгляда, там, в кабинете на допросе, когда я несла чушь про цыпленка в чесночном соусе! Помнишь, я рассказывала? А я его тогда так ненавидела.

Так вот, все это время он любил меня и пытался придумать, как бы заставить меня ответить ему взаимностью. А ведь он знал, что я его ненавижу из-за всей этой истории с миссис Лопес. Он думал, что если докажет, что Эми наврала про то письмо, то я пойму, что он на моей стороне – на стороне миссис Лопес – и тогда он мне понравится. Но все вышло по-другому, и вместо того чтобы устроить неприятности Эми, он подставил МЕНЯ. Он жутко расстроился. ДЖЕН!!!!!

ОН МЕНЯ ЛЮБИТ!!!!!!

Чем я заслужила такого великолепного парня?

Он хочет, чтобы я переехала к нему.

Но ты будешь мною гордиться, Джен. Я отказалась. Сказала, не стоит торопиться. Что мне надо сначала вернуть свою работу или найти другую, а потом уж можно поговорить и об этом.

Мы вместе готовили завтрак и вместе ехали в такси на работу. ПРЯМО КАК ГАРРИСОН ФОРД И МЕЛАНИ ГРИФФИТ В ФИЛЬМЕ «ДЕЛОВАЯ ЖЕНЩИНА»!!!!!

Я так счастлива! Честное слово, пусть мне даже не вернут работу! Мне все равно. У меня есть ОН!

Ну не все равно, конечно, но не так уж важно.

Вообще-то, конечно, важно. Там пока ничего не сльшгно?


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Джен Сэдлер <sleaterkinneyfan@freemail.com>

Тема: Вчерашний вечер


Извини. Я пока не могу писать. Мне надо сходить умыться холодной водой.


Дж



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Работа


Митч, ты не забыл, что надо ходить на работу? Работа – это место, куда мы ходим каждый день и сидим за такими штуками, которые называются столами, печатаем на штуках, которые называются компьютерами, и пытаемся уладить то, что называется СУДЕБНЫЕ ДЕЛА.

Тебе бы следовало помнить, что у тебя есть работа и она начинается ровно в девять. Не в девять тридцать, как ты, возможно, думаешь. Нельзя приходить сюда когда вздумается, только потому что ты сын босса.

Кстати о боссе, когда папа вернется, тебя вышвырнут отсюда. Как только он узнает о том, что ты устроил на дознании по делу Лопес, ты снова вернешься в общественные адвокаты и будешь защищать братьев Гомесов по делу о нанесении телесных оскорблений во время пьяной драки, или что-нибудь подобное.


Стюарт


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.corn>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Работа


Обещаешь?


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Ты


Ангел мой! Не могу передать, как много для меня значит твое последнее письмо. То, что ты остаешься со мной, несмотря на мою ущербность, значит для меня куда больше, чем все золото мира. Могу я пригласить тебя где-нибудь пообедать и отпраздновать это? Может, в «Дэниэл»? Жду ответа.


Стюарт


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Ты


«Дэниэл» звучит заманчиво. В час устроит?


Эмми


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если Вы получили письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кортни Алингтон

<courtney.allington@allingtoninvestments.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Стюарт


Я так и не получила от тебя ответа. Обычно ты отвечаешь очень быстро. Ты получила мое письмо насчет того, что Стюарт оказался евреем? Я только что звонила тебе, но твоя помощница сказала, что ты все утро на переговорах. Может, выпьем после работы? Сообщи мне.


Эмми


P.S. Кортни, тебя ведь не отталкивает то, что мой жених еврей, правда? Он ведь не ортодоксальный еврей, а просто имеет еврейские корни. Он не разгуливает с пейсами и в ермолке.

Эмми


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если вы получили письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

От: Пенни Крофт <penelope.croft@thenyjournaI.com>

Тема: Встреча с Питером


Эми, Питер Харгрейв хотел бы видеть вас у себя в кабинете в одиннадцать. Позвоните мне и сообщите, сможете ли прийти. Если нет, на какое время можно перенести встречу? Ему очень нужно поговорить с вами сегодня.


Пенни


Пенни Крофт,

ассистент Питера Харгрейва,

владельца и исполнительного директора

«Нью-Йоркджорнал»



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com>

Тема: Повышение


Стюарт, дорогой, помнишь, я говорила тебе о должности, на которую претендовала, – вице-президент по персоналу? Так вот, я только что получила письмо от помощницы Питера Харгрейва, она назначила мне встречу с самим. Дорогой, кажется, получилось! Я буду вице-президентом!

Звони в «Дэниэл» и вели охладить шампанское. У нас будет двойной повод отпраздновать!


Эмми


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йоркджорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890

amy.jenkins@thenyjournal.com: mailto: amy.jenkins@thenyjournal.com


Данное сообщение предназначено только для адресата, указанного в письме, и может содержать конфиденциальную информацию. Если Вы не являетесь адресатом письма, то настоящим уведомляем, что Вы получили его по ошибке. Просмотр, распространение и копирование данного сообщения запрещены. Если вы получили письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его и все приложения.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Вчера ночью


Ну, так кто подошел к телефону, когда я звонила вчера ночью? На Син не похоже. Извини, если я помешала, просто хотела спросить, смотришь ли ты комеди-шоу по каналу «Конан». Обычно в это время я уже сплю, но маленький Джон простудился, и я сидела с ним.

Итак, кто это был? Это ОНА? Что она делала у тебя дома после полуночи?

Разве не из-за тебя ее уволили? Ее ненависть уже прошла?


Стейси



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Вчера ночью


Да, это была ОНА. Привыкай называть ее Кейт, поскольку вскоре она станет постоянным дополнением – не к семье, потому что такого я никому не пожелаю, но ко мне точно.

Стейси, скажу честно, когда ты выходила за Джейсона, я считал тебя сумасшедшей. Вступать в брак? Общаться прожить всю жизнь с одним человеком, до самой смерти? Ради чего? Чтобы, как мама с папой в конце концов друг друга на дух не выносить? Такого и врагу не пожелаешь.

Но теперь я понимаю. Я хочу быть с ней и только с ней, всегда. На всю жизнь. Если она согласится. Что вполне возможно, если я правильно разыграю свои карты…

Мне не терпится познакомить тебя с ней. Думаю, она компенсирует нам Эми.

Почти…

Вчерашняя ночь была самой невероятной в моей жизни. Ты была такой же счастливой, когда вы с Джейсоном первый раз… ну, ты понимаешь?

Нет, не отвечай. Не хочу ничего знать. Только представлю, как вы двое… Мне пора.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Вчера ночью


Ты представил, как мы с мужем занимаемся любовью, и это вызвало у тебя приступ тошноты? Что конкретно?

Ладно, шучу.

Что ж, мои поздравления тебе и твоей девушке. Она, должно быть, та еще штучка, если заставила ТЕБЯ звенеть свадебным колокольчиком. Я всегда знала, что рано или поздно ты найдешь свою половину.

Кстати, ты слышал о результатах генетической экспертизы Стюарта? Оказалось, он носитель заболевания Тея Сакса. Это означает, что когда-то в наше генеалогическое древо затесался еврей. Нет ничего удивительного в том, что кто-то из наших предков, пережив погромы, решил сменить веру.

Мама бьется в истерике. Она думает, что ее выкинут из загородного клуба, если узнают. А Джейсон сказал: «Зачем ей вообще состоять в клубе, где существует дискриминация по национальному признаку – да вообще по любому признаку, если уж на то пошло?»

Бедняга Джейсон до сих пор так ничего и не понял про нашу маму.

Эй, а что делала Син, пока вы с твоей девушкой-мечтой достигали вершин блаженства на твоих коричневых простынях (кажется, нам пора наведаться в хороший магазин белья)?


Стейси



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Син


О чем это ты? Син оставила записку, что поедет к тебе на выходные. Разве она не у вас?


Митч



………………………………………………………………………………………………..



«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета


Питер Харгрейв,

исполнительный директор

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6000


Эми Дениз Дженкинс,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица,

216 Нью-Йорк, НИ 10019


Уважаемая мисс Дженкинс!

Данное письмо является уведомлением о том, что с сегодняшнего дня вы уволены из «Нью-Йорк джорнал». Ваши личные вещи с рабочего места инвентаризованы и упакованы. Вы внесены в списки персон нон фата по данному адресу. Служба безопасности препроводит вас из помещения. Если вы хотите поговорить с кем-то из «Нью-Йорк джорнал» по поводу вашего увольнения, делайте это по телефону. Ваши инициалы, проставленные в конце письма, будут означать, что вы с ним ознакомлены.


Питер Харгрейв



………………………………………………………………………………………………..



«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета


Служба безопасности

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890


ПРИКАЗ

Кому: всему персоналу

От: службы безопасности

Тема: персона нон грата


Уведомление о присвоении статуса персоны нон грата

Доводим до всеобщего сведения, что нижеозначенная особа считается персоной нон грата по адресу 57-я Восточная улица, 216 со дня выпуска настоящего приказа, и останется таковой на неопределенное время. Этот человек не должен допускаться в здание или находиться поблизости от него в течение действия вышеуказанных санкций.

Имя: Эми Д. Дженкинс

Свидетельство: 3164-000-5001

Описание: (фото прилагается)

Белая женщина, 30 лет

Рост 168, вес 54–59 кг

Волосы русые, глаза голубые


Заметив ее, немедленно известить службу безопасности.



………………………………………………………………………………………………..



«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета


Питер Харгрейв,

исполнительный директор

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6000


ПРИКАЗ

Кому: всем подразделениям

От: Питер Харгрев, исполнительный директор

Тема: директор по персоналу


Довожу до вашего сведения, что Эми Дженкинс больше не работает в компании. Новым действующим директором по персоналу назначена Дженифер Сэдлер. Прошу любить и жаловать мисс Сэдлер в ее новой должности. Нам очень повезло, что она согласилась принять столь ответственный пост без предварительного согласования. Спасибо, Дженифер!


Питер Харгрейв



………………………………………………………………………………………………..



«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета


Дженифер Сэдлер,

директор по персоналу

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6870


ПРИКАЗ

Кому: всем подразделениям

От: Дженифер Сэдлер, директор по персоналу

Тема: Кейт Макензи


Своим первым приказом в качестве директора по персоналу хочу восстановить в должности Кейт Макензи. Уверена, вы все согласитесь, что нам всем очень не хватало Кейт. Кейт займет мою прежнюю должность. Спасибо и добро пожаловать назад, Кейт!



………………………………………………………………………………………………..



«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета


Служба безопасности

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019

212-555-6890


ПРИКАЗ


Кому: всему персоналу

От: службы безопасности

Тема: персона нон грата


Уведомление об отмене статуса персоны нон грата

Доводим до всеобщего сведения, что с нижеозначенной особы снят статус персоны нон грата по адресу 57-я Восточная улица, 216 со дня выпуска настоящего приказа.

Имя: Кэтлин Макензи

Свидетельство: 3164-000-6794

Описание: (фото прилагается)

Белая женщина, 25 лет

Рост 162, вес 54–58 кг

Волосы русые, глаза голубые


Указанная особа может беспрепятственно проходить в здание.



………………………………………………………………………………………………..



«НЬЮ-ЙОРК ДЖОРНАЛ»

Ведущая нью-йоркская иллюстрированная газета

Главная редакция

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

Нью-Йорк, НИ 10019


ПРИКАЗ

Кому: всем подразделениям

От: художественная редакция

Тема: повышение Джен Сэдлер, восстановление в должности Кейт Макензи

Мы, нижеподписавшиеся сотрудники главной редакции «Нью-Йорк джорнал», приветствуем назначение Джен Сэдлер на должность директора по персоналу и восстановление в должности Кейт Макензи. Надеемся, что за этими блестящими кадровыми решениями последует еще одно: возвращение Иды Лопес на должность буфетчицы десертной тележки в столовую старшего персонала.

А пока требуем: БОЛЬШЕ НИКАКИХ ИГР НА ДОВЕРИЕ!!!!!!!!!!! УРА!!!!!!!!!!!!


Джордж Санчез

Мелисса Фуллер-Трент

Надин Уилкок-Салерно

Долли Варгас



………………………………………………………………………………………………..

ФанаткаСлитеркинней: Тебе верится??

КараКатица: Я в полном отпаде. На самом деле. Мне вернули мою работу. А ты… ты получила должность ТОД! Ты стала ДИРЕКТОРОМ! ДИРЕКТОРОМ!!!! Ты так этого заслужила.

ФанаткаСлитеркинней: Кажется, тебе придется ущипнуть меня. Я до сих пор как во сне.

КараКатица: Ты видела, как она рыдала? Мне даже стало жалко ее.

ФанаткаСлитеркинней: Жалко? После всего, что она сделала с тобой? Кейт, иногда ты бываешь слишком уж доброй. В обед можем отпраздновать. Я угощаю.

КараКатица: Я не могу. У меня другие планы.

ФанаткаСлитеркинней: С мальчиком-амуром?

КараКатица: Нет, вообще-то с моделью Дейла. Я обещала сходить с ней в «Оливковый сад» и поговорить о Дейле.

ФанаткаСлитеркинней: О господи, ты и впрямь слишком уж добрая.

КараКатица: Давай после работы? В «Люпи»?

ФанаткаСлитеркинней: Договорились. Только я не пью.

КараКатица: Почему? Директорам нельзя пить?

ФанаткаСлитеркинней: Директорам можно. Беременным – нельзя.

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjoumal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Ты


Боже, тебя было слышно, наверное, даже в кабинете Питера. Может, успокоишься уже? Я пока это не афиширую. Думаешь, они обрадуются, узнав, что сделали директором женщину, которая через семь месяцев уйдет в декретный отпуск? Так что будь любезна, умерь свой праздничный настрой, ладно?

И конечно, ты будешь крестной.


Джен



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Маргарет Герцог <margaret.hertzog@hwd.com>

Тема: Известия


Думаю, ты уже слышал трагичную весть. Хотя, ТЫ, скорее всего, вовсе не считаешь ее трагичной. Думаю, ты даже ГОРДИШЬСЯ, что происходишь от этого народа. Полагаю, услышав об этом, ты смеялся, как и твой отец.

Но поверь мне, нам всем должно быть не до смеха. Это просто убивает твоего брата. Знаю, мы с тобой почти не общаемся в последнее время, но, может, мы могли бы договориться хотя бы об этом? Ты нужен своему брату, Митчел. Ему сейчас плохо, очень плохо. Не мог бы ты хоть раз для разнообразия поступить благородно и пригласить его после работы в этот его любимый сигарный бар или взять с собой на баскетбол с твоими друзьями? Ты же знаешь, Стюарту всегда было сложно сходиться с новыми людьми – он такой чувствительный. Те немногие друзья, которые у него были, надолго не задерживались… за исключением тех, с кем он связан по работе. Они-то не могут отвернуться от него, иначе потеряют работу.

Но сейчас Стюарту нужны даже не друзья. Ему нужна семья. Может, хоть раз в жизни ты подумаешь не только о себе и поможешь своему брату?

Я бы попросила Стейси, но она только что весьма нелестно и грубо отозвалась о Стюарте по телефону. Она явно не в духе.

Если ты не хочешь сделать это для Стюарта, сделай это для меня, Митч.


Мама



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Маргарет Герцог <margaret.hertzog@hwd.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Известия


Если ты хоть на секунду перестанешь жалеть себя, мама, и оглядишься по сторонам, ты кое-что заметишь. Правильно. Ты совершенно одна. Ты одна, потому что, как и Стюарт, сумела оттолкнуть от себя всех, кого знала. Например, твоя дочь Джанис. Где Джанис, мама? Ты знаешь? Нет, не знаешь. Потому что она СБЕЖАЛА. И никто не знает, где она сейчас. Твоя младшая дочь пропала, а тебя волнует только то, что ты вышла замуж за еврея.

Хватит, мама. Хоть раз в жизни подумай не только о себе. И сделай нам всем огромное одолжение – ПОВЗРОСЛЕЙ наконец.


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог

От: Эми Дженкинс <amy.jen kins@freemail.com>

Тема: ГДЕ ТЫ???


Я тебе звоню и звоню. Твоя помощница отвечает, что у тебя телефонная конференция. Так давай, ЗАКАНЧИВАЙ ее. Стюарт, меня УВОЛИЛИ! УВОЛИЛИ! Твой мерзавец брат – не знаю, как он это сделал, – добрался до письма, которое я отправляла этой Кейт. Я думала, что удалила все копии, но одна, видимо, осталась в папке отправленных писем. И он отнес его Питеру Харгрейву, а тот уволил меня за подлог и превышение полномочий. Стюарт, я осталась БЕЗ РАБОТЫ!!!!! Я теперь БЕЗРАБОТНАЯ, и все из-за Митча!

Позвони мне. Я буду в тренажерном зале – надо как-то снять стресс.

Почему они со мной так поступили? Джен, Кейт, все остальные – после всего, что я делала для них все эти годы? Я лучший начальник, какой у них когда-либо был! Сволочи неблагодарные.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Тема: Ты


Эми мне все рассказала.

Не понимаю, как у тебя наглости хватило явиться в офис после этого. Хотя нет, понимаю.

Ты надеешься, это сойдет тебе с рук? И вообще, как тебе это удалось? Небось, попросил кого-нибудь из своих бывших клиентов-уголовников вломиться к ней в офис и собственноручно распечатал это письмо? Даже не пытайся отрицать. Эми видела твое имя в журнале посетителей за вчерашний вечер.

Ну и что ты доказал? Эми не помнит, что писала это письмо. Даже если написала – она СОВЕРШИЛА ОШИБКУ. Что же УВОЛЬНЯТЬ ее за это?

Уверен, ты именно так и думаешь, потому что считаешь, что Эми врет.

Но я знаю свою любимую и знаю, что вранье ей не свойственно.

В этой их, прости господи, конторе столько сброда, они только и мечтали подсидеть Эми и заполучить ее работу. Любой из них мог подделать тот документ, чтобы выставить Эми в дурном свете. Некомпетентные служащие ненавидят тех, кто указывает им на их служебное несоответствие. А Эми не смолчит, если видит, что нужно исправить какой-то недостаток. Она столь же скрупулезно относится к работе, сколь тщательно следит за своей фигурой. И я, например, преклоняюсь перед ней за это.

В отличие от тебя у меня есть сердце.

Надеюсь, ты осознаешь, что это конец всяческим отношениям между нами. И что, стоило оно того? Стоило рисковать отношениями с родным братом ради того, чтобы вернуть работу своей подружке? Чтобы какая-то старуха могла и дальше отказывать в десерте людям, которых она презирает? И за что? Они честно добились в жизни такого, что ей и приснится не могло? О да, ты и правда действовал из соображений гуманности. Уверен, тебе теперь дадут Нобелевскую премию за это. Миссис Лопес может вернуться к своим пирогам. Ура! Твоя Кейт может снова строчить бумажки в личные дела сотрудников. Ура! А добрейшая, умнейшая, красивейшая женщина в мире сейчас вся в слезах занимается на тренажере.

Надеюсь, ты счастлив.

Да, но слишком-то не радуйся. Эми недолго останется без работы. С ней уже связались из трех кадровых агентств. Через пару недель она будет зарабатывать в три раза больше чем в этой дыре.

И если ты думаешь, что из-за этого я передумаю жениться на ней, то ты сильно ошибаешься. Я все равно женюсь на ней, но ни ты, ни кто другой из «Джорнал» на церемонию приглашен не будет. И не только из-за того, что ты сделал прошлой ночью. Я сообщу Стейси, что она также не приглашается на наше бракосочетание. Вы оба вели себя недостойно в ситуации с Джанис. Как видно, вы оба прекрасно приемлете «нетрадиционную ориентацию» (у меня сердце сжимается при мысли, чему она учит своих несчастных детишек). А для меня и моей будущей жены однополые отношения совершенно неприемлемы. Джанис – испорченный росток, и всегда такой была, а этот «роман» с Сарой нужен ей только для того, чтобы привлечь внимание мамы с папой. И чем раньше вы это поймете, тем лучше для всех.

Мне больно это говорить, но у меня нет выбора: Митч, я больше не желаю ни видеть тебя, ни разговаривать с тобой. Меня даже тошнит от мысли, что придется работать с тобой в одном здании. Будь любезен, больше никогда не лезь в мою жизнь.


Стюарт Герцог, старший партнер

«Герцог Веббер и Дойль, адвокаты и поверенные»

Мэдисон-авеню, 444, офис 1505

Нью-Йорк, НИ 10022

212-555-7900



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

От: Митчел Герцог <mitchelI.hertzog@hwd.com>

Тема: Ты


И ты тоже.


Митч



………………………………………………………………………………………………..

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Син


Она отправила тебе копию письма по факсу? Я так гордилась ею, что чуть не лопнула. Надеюсь, они с Сарой все же приедут на свадьбу Стюарта, даже если приглашения им не пошлют. Знаешь, на этой свадьбе это будет единственная пара, с которой приятно пообщаться.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

От: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Тема: Син Переслано:

Тема: Ты


Я бы не сильно рассчитывал на приглашение кого-либо из нас. Насладись пересылаемым письмом.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitcheU.hertzog@hwd.com>

От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Тема: Син


Это нечестно! Я хочу, чтобы Стюарт порвал все отношения и со мной! Всегда тебе везет больше всех!

К твоему сведению, из-за письма Син мама свалилась в постель. Нужно, чтобы кто-нибудь пополнил ее запасы валиума. Вопрос: где папа? Вроде бы он уже должен был вернуться домой.


Стейси



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Кейт Макензи <katydid@freemail.com>

От: Вивика <vivika@sophisticate.com>

Тема: Обед


Я так рада, что познакомилась с тобой! Ты такая же красивая в жизни, как на фотографиях. Жаль, что Дейл не захотел жениться на тебе. Ты заслуживаешь хорошего мужа… ведь ты согласилась поменяться со мною тарелками (кто же знал, что бокочино – это сыр?). Дело в том, что мой организм не переносит лактозу. Мне теперь нельзя даже сметану!

Жаль, что ты не хочешь подумать насчет модельного бизнеса. Это так весело. И я совершенно уверена, Риккардо мог бы устроить тебе пару сессий. Ну, может, не «Вог», но какие-нибудь каталоги или еще что-нибудь.

В общем, было очень приятно с тобой познакомиться. Надеюсь, мы еще увидимся. Правда, не знаю, когда это будет, ведь, как я говорила, группа отбывает на гастроли завтра, а я уезжаю в Милан… но я позвоню тебе, как только вернусь!!!!


Люблю,

Вивика



………………………………………………………………………………………………..

Служба курьерской доставки

Конверт для Кейт Макензи

«Нью-Йорк джорнал»

57-я Восточная улица, 216

………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.coin>

Тема: Дейл


Этот чудак Дейл знаешь, что сделал? Прислал мне с курьером чек на десять тысяч. ДЕСЯТЬ КУСКОВ. Что мне ДЕЛАТЬ?


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

Тема: Дейл

Что значит, что делать? Обналичить!


И не говори мне, что ты считаешь себя не вправе. Ты ЗАРАБОТАЛА эти деньги. Все эти годы ты готовила и убирала для него, как рабыня, и ради чего? Ради того чтобы услышать: «Я живу одним днем»? Хватай этот чек и бегом в банк, обналичь его, пока Дейл не протрезвел.



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Джен Сэдлер <jennifer.sadler@thenyjournal.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.coin>

Тема: Дейл


Ты права. Я обналичу его после работы. Сейчас у меня есть другое важное дело.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..

Ола! Вы позвонили на номер Иды Лопес. Иды сейчас нет дома. Оставьте сообщение, и она вам перезвонит.

(Бип)

Здравствуйте, миссис Лопес. Это Кейт. Кейт Макензи, из «Джорнал», помните? Хотела поблагодарить вас за печенье. Оно было такое вкусное. Не стоило вам так из-за меня утруждаться. Но огромное спасибо, что вспомнили обо мне.

Еще я хотела спросить, связался ли с вами ваш адвокат. Не знаете, – меня восстановили на работе. Сейчас передо мной на столе бумаги на ваше восстановление в должности. Это значит, газета хочет вернуть вас обратно, миссис Лопес. Со всеми льготами и без потери в зарплате за время вашего отсутствия. Я очень надеюсь, что вы вернетесь к нам, миссис Лопес. Нам вас очень не хватает. И еще, Стюарт Герцог подал документы на прекращение юридического обслуживания «Джорнал» его фирмой, так что вы его здесь больше не увидите. Ни его, ни Эми – помните, моего босса? Они оба ушли. Так что сообщите мне, пожалуйста, миссис Лопес, вернетесь ли вы к нам. Держу за это кулачки!

(Клик)

………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Тони Салерно <foodie@fresche.com>

Тема: Ида Лопес


Здравствуйте, Кейт. Мы с вами незнакомы. Я женат на Надин Уилкок, знаете она ресторанный критик в вашей газете.

Я владею рестораном «Фреш» – может, слышали? И еще, я новый босс Иды Лопес. Да-да. Надин мне все рассказала об Иде Лопес, ее шоколадном печенье и обо всем остальном, я провел небольшое расследование… и теперь она мой новый шеф-повар по выпечке. Не обижайтесь, но я плачу ей куда больше, чем платили у вас, поэтому вряд ли она захочет уйти отсюда. Вы когда-нибудь пробовали ее блинчики с голубикой? Крышу сносит.

Так что, похоже, ваша потеря – наша удача. Но и Ида не в накладе.

Можете сказать этим вашим прожорливым журналистам, что если они скучают по домашней выпечке Иды Лопес, они всегда могут прийти во «Фреш»!


С наилучшими пожеланиями,

Тони Салерно


Владелец/шеф-повар

«Фреш»



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Маргарет Герцог <margaret.hertzog@hwd.com>

Стюарт Герцог <stuart.hertzog@hwd.com>

Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>

Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

Джанис Герцог <janice.hertzog@hwd.com>

От: Артур Герцог arthur.hertzog@hwd.com: mailto: arthur.hertzog@hwd.com

Тема: Вы все


Просто хотел сказать, что возникло некоторое недопонимание. Я вовсе не возвращаюсь в Нью-Йорк, как некоторые из вас полагают. Мы с парнями направляемся в Пебл-Бич, хотим попробовать себя на самых трудных полях.

Думаю, данное известие кое-кого огорчит, хотя не понимаю почему. Год назад я был при смерти и вынес из этого один урок: не надо растрачивать жизнь на ерунду. А если честно, то, что я услышал от некоторых из вас, – полнейшая чушь.

Стюарт, у тебя могло бы быть куда больше патологий, а ты всего лишь носитель болезни, которой на самом деле никогда не заболеешь. Я слышал, ты помолвлен с той девушкой, которую приводил к нам на День благодарения? Скажи ей, чтобы больше ела, – больно уж тощая.

Что касается твоих проблем с братом, мне кажется, они скоро рассосутся. Я только что говорил с Митчем по телефону, и он сказал, что сыт по горло корпоративным правом. Он хочет вернуться на должность общественного защитника, по его мнению, там клиенты куда дружелюбнее и не столь склонны к лжесвидетельству. Я не стану ему мешать. Стюарт, в фирме уже привыкли к моему отсутствию, и уход Митчела тоже не сильно навредит делам.

Маргарет, я понимаю, что ты расстроена тем, как Митчел поступил с невестой Стюарта. Я говорил тебе это, когда они были детьми, и повторю сейчас, когда они уже взрослые: не лезь в их дела. В конце концов ты сама во всем виновата. Если бы ты не внушала Стюарту, что он любимчик, он бы не считал себя большой шишкой. Стюарт, я не в буквальном смысле.

Теперь о Джанис. Опять же, Маргарет, не лезь в это. Я ничего не смыслю в этих нетрадиционных отношениях, да и не хочу, если честно. Но это деньги Джанис, и она может распорядиться ими, как пожелает. Вот тратить их на обучение я ей не позволю. Вот еще глупость! Я сам оплачиваю учебу своих детей. Джанис, твоя идея насчет лодочной станции кажется мне полным бредом, но если тебе это нравится, катайся на кайяках в Паджет-Саунде сколько влезет.

Впредь буду всем очень признателен, если вы перестанете звонить мне, писать, слать заказную почту, факсы и оставлять сообщения у портье в гостинице. Я в ОТПУСКЕ. Я сообщу вам, когда он закончится, но могу заверить, это будет нескоро.

Думаю, я еще успею пройти девять лунок до темноты, так что заканчиваю. До свидания.


Папа



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Хелен Грин <helen.green@universityofkentucky.edu>

Тема: Профессор Уингблейд


Уважаемая мисс Макензи!

К сожалению, вынуждена сообщить, что профессор Уингблейд в этом году в творческом отпуске в Уганде. Поскольку в отдаленной деревушке, где он проводит свое исследование, нет электричества, у него нет доступа к электронной почте. Если у Вас срочное сообщение, можете отправить его обычной почтой. Однако должна предупредить, что почтовая служба в том регионе весьма ненадежна. Профессор Уингблейд просил всю несрочную корреспонденцию откладывать до его возвращения. Пожалуйста, сообщите, могу ли я еще чем-нибудь Вам помочь.


С уважением,

Хелен Грин, административный помощник


Факультет психологии

Колледж гуманитарных и естественных наук

Университет Кентукки



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Хелен Грин <helen.green@universityofkentucky.edu>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Профессор Уингблейд


Уважаемая Хелен!

Знаете что? Это уже неважно. Думаю, все будет хорошо. Передайте привет профессору Уингблейду, когда он вернется.


Кейт



………………………………………………………………………………………………..



Кому: КейтМакензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

От: Митчел Герцог <mitchell. hertzog@hwd.com: mailto: hertzog@hwd.com>

Тема: Ты


Я вот о чем подумал. Теперь, когда у тебя есть работа, ты, наверное начнешь подыскивать жилье. Я как раз хотел сообщить о свободном помещении в моем доме. Точнее, в моей квартире. Что ты думаешь на этот счет?


Митч



………………………………………………………………………………………………..



Кому: Митчел Герцог <mitchell.hertzog@hwd.com>

От: Кейт Макензи <kathleen.mackenzie@thenyjournal.com>

Тема: Ты


Интересное предложение. Давай встретимся и обсудим это у тебя дома после работы.


Кейт





Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке BooksCafe.Net: http://bookscafe.net

Оставить отзыв о книге: http://bookscafe.net/comment/kebot_meg-paren_vstretil_devushku-13720.html

Все книги автора: http://bookscafe.net/author/kebot_meg-1744.html



notes

Примечания



1

Обиходное название системы интерактивного общения в Интернете, позволяющей обмениваться сообщениями в реальном времени (ICQ, произносится как «I seek you»).



2

Сейчас в США из соображений политкорректности стараются не употреблять слова «Рождество», «рождественский», чтобы не оскорбить чувств людей других верований.



3

Сорта вин. – Примеч. пер.



4

Google – крупнейшая западная поисковая система в Интернете.



5

Пилатес – комплекс упражнений для мышц всего тела. Назван по имени автора комплекса.



6

Национальная студенческая спортивная ассоциация (США).



7

Вечернее мультипликационное шоу для малышей типа «Спокойной ночи, малыши».



8

Я не знаю (фр.).



9

Алфавит-сити – пренебрежительное название Гарлема, района в Нью-Йорке.



10

ПОП-сервер – почтовый офисный протокол (в сети электронной почты – средство регламентации процедур пересылки почтовой корреспонденции от сервера к клиенту).

