Genre
love_contemporary


Author Info
Мэг К. Кэбот


Просто сосед


История любви, обмана и веселых недоразумений в е-мейлах!
Начинающая журналистка Мел искренне изумлена тем, что скандальный герой светских хроник, ловелас, плейбой и фотограф глянцевых журналов Макс в жизни оказался совершенно иным.
Умный. Благородный. Обаятельный...
Бедняжке Мел и в голову не приходит, что парень, который все сильнее ее очаровывает, на самом деле не Макс, а другой человек, точнее, приятель Макса – Джон Трент.
А у Трента тоже имеются веские причины хранить свое инкогнито...
The Boy Next Door


Мэг Кэбот
Просто сосед
Посвящается Бенджамину
Большое спасибо
Бет Эйдер, Дженнифер Браун, 
Лауре Лэнгли и Дэвиду Уолтону
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
От: Отдел персонала <human.resources@thenyjournal.com>
Тема: Опоздания
Уважаемая Мелисса Фуллер!
Это автоматически созданное сообщение от отдела персонала «Нью-Йорк джорнал», ведущей иллюстрированной газеты Нью-Йорка. Извещаем Вас, что по информации выпускающего редактора Джорджа Санчеза Ваш рабочий день в редакции начинается ровно в 9утра. Следовательно, сегодня Вы опоздали на 68 минут. В этом году, Мелисса Фуллер, это Ваше 37-е опоздание, превышающее 20 минут.
Наша задача как отдела работы с персоналом состоит не в том, «чтобы уесть» опаздывающих, как было совершенно несправедливо сказано в прошлом еженедельном информационном бюллетене сотрудников. Опоздания – очень серьезная проблема, с которой сталкиваются работодатели по всей Америке, они приносят большие убытки. К тому же опоздания зачастую могут быть симптомом более серьезных проблем, таких, как:
* алкоголизм
* наркомания
* пристрастие к азартным играм
* домашнее насилие
* расстройства сна
* клиническая депрессия и прочее.
Если Вы страдаете от одной из перечисленных выше проблем, не стесняйтесь обращаться к Вашему куратору отдела работы с персоналом Эми Дженкинс. Она всегда готова Вам помочь и охотно запишет Вас на занятия по программе помощи персоналу «Нью-Йорк джорнал». С Вами будет работать специалист по психическому здоровью, который поможет полностью реализовать Ваш потенциал.
Помните, Мелисса Фуллер, коллектив «Нью-Йорк джорнал» – единая команда. Мы побеждаем как единая команда и проигрываем тоже все вместе. Мелисса Фуллер, Вы ведь хотите, чтобы Ваша команда побеждала? В таком случае будьте любезны, постарайтесь впредь являться на работу вовремя.
Искренне Ваш, 
отдел персонала 
«Нью-Йорк джорнал»
Просим иметь в виду, что последующие опоздания могут повлечь за собой временное отстранение от работы или увольнение.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: У тебя неприятности
Мел, где ты была? Я видела, как вокруг твоего стола крутилась Эми Дженкинс из отдела персонала. Думаю, ты получишь очередное предупреждение об опоздании. Кстати, какое оно будет по счету? Уже пятидесятое?
На этот раз дело серьезное, советую тебе придумать благовидный предлог, поскольку Джордж недавно высказался в том духе, что обозревателям колонок сплетен грош цена и что если он захочет, то может в два счета взять на твое место Лиз Смит. Я лично думаю, что это была шутка, но точно сказать не могу, потому что автомат, который продает колу, сломался и Джордж с утра еще не приходил пить свой «Маунтин дью».
Между прочим, что у тебя вчера вечером произошло с Аароном? Сегодня он снова слушает на своем компьютере Вагнера. Ты же знаешь, Джорджа это бесит. Вы что, опять поссорились?
Так мы идем сегодня на ленч или нет?
Кому: Мел Фуллер <melissa.fullеr@thenyjournal.com> 
От: Аарон Спендер <aaron.spender@thenyjournal.com> 
Тема: Вчерашняя ночь
Мел, ты где? Неужели так и будешь ребячиться и придешь в офис только после того, как я уйду в конце дня? Я угадал? Может, все-таки сядем и поговорим как взрослые люди?
Аарон Спендер, 
старший корреспондент 
«Нью-Йорк джорнал»
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
от: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Аарон Спендер
Мелисса, дорогуша, не пойми меня превратно, я за тобой не шпионила, но только слепая могла не заметить, как вчера вечером в «Пастис» ты огрела Аарона Спендера сумкой по голове. Ты меня, наверное, не видела, я была возле стойки бара. Мне показалось, что кто-то произнес твое имя, я удивилась – ведь ты же должна была освещать показ «Прада» – и стала оглядываться. И тут вдруг – бэмс! – и по всему полу рассыпались мятные таблетки и косметика «Мейбеллин».
Дорогая, это было просто классно!
Ты выбрала отличную мишень. Только я очень сомневаюсь, что Кейт Спейд создала эту замечательную маленькую сумочку как средство самообороны. Если бы она знала, что женщины будут лупить ею, как ракеткой по теннисному мячу, то наверняка сделала бы замок покрепче.
А если серьезно, то я просто хотела узнать: что, между тобой и Аароном все кончено? Лично я давно говорила, что вы друг другу не подходите. Я имею в виду, что он претендовал на Пулитцеровскую премию. Хотя, если хочешь знать мое мнение, рассказ про того мальчишку из Эфиопии мог бы написать кто угодно. По-моему, у него получилось слишком сентиментально. Взять хотя бы сестру мальчика, которая торговала своим телом, чтобы купить брату риса... Слишком похоже на Диккенса.
Значит, ты не будешь на меня сердиться? Дело в том, что меня пригласили в дом Стивена в Хэмптонсе[1] и я хотела взять с собой Аарона. Он хорошо смешивает коктейль «космос». Но если ты из-за этого рассердишься, я не буду его звать. 
P.S. Если ты сегодня не собираешься выходить на работу, надо бы позвонить. Мне кажется, у тебя будут неприятности. Я видела, как эта маленькая, похожая на тролля вредина из отдела персонала (Эми... не помню, как ее фамилия) что-то вынюхивала у твоего стола.
ХХХООО
Долли
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Куда ты запропастилась?
Куда ты запропастилась? Кажется, ты почему-то вообразила, что во времена компьютеров можно не являться на работу, не предупредив работодателя.
Такое поведение отнюдь не доказывает мне, что ты, Фуллер, годишься на должность ведущего рубрики. Скорее уж на должность корректора.
Джордж
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Аарон Спендер <aaron.spcnder@thenyjournal.com> 
Тема: Вчерашняя ночь
Мелисса, такое поведение недостойно тебя. Неужели ты не понимаешь, что мы с Барбарой вместе побывали в зоне военных действий! Вокруг нас взрывались снаряды. Мы в любой момент могли попасть в плен к мятежникам. Неужели ты не можешь это понять?
Мелисса, клянусь, это абсолютно ничего для меня не значит!
Господи, как же я жалею, что вообще рассказал тебе об этом. Я считал тебя более зрелой личностью. Но вот так исчезнуть...
Что я могу сказать? Такого я от тебя не ожидал, вот и все.
Аарон Спендер, 
старший корреспондент 
«Нью-Йорк джорнал»
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Это уже не смешно
Послушай, девочка, ты где?
Я начинаю беспокоиться. Почему ты мне хотя бы не позвонила? Надеюсь, ты не попала под автобус или еще что-нибудь в этом роде. Хотя, наверное, если бы ты попала, нам бы сообщили.
Конечно, при условии, что у тебя есть с собой журналистский пропуск.
Ну хорошо, на самом деле я не боюсь, что ты умерла. Но я действительно боюсь, что тебя уволят, и тогда мне придется снова ходить на ленч с Долли. Поскольку ты пропала без вести, мне пришлось пойти с ней, это меня убивает. Представляешь, эта особа ест салат без заправки! Ты понимаешь, к чему я клоню?
БЕЗ ЗАПРАВКИ.
Мало того, она принялась высказываться по поводу каждого кусочка, который я ела. «Ты знаешь, сколько процентов жира в этой жареной картошке?», «Между прочим, Надин, йогурт с пониженным содержанием жира – отличная замена майонезу».
Хотелось мне сказать, что она может сделать со своим обезжиренным йогуртом, но я промолчала.
Между прочим, думаю, тебе следует знать: Спендер распространяет слухи, будто ты так себя ведешь только из-за того, что произошло между вами прошлой ночью, уж не знаю, что это было.
Если и это не заставит тебя быстренько примчаться в редакцию, то уж и не знаю, что еще делать.
Над
Кому: Джордж Санчсз <george sanchez@thcnyjournal com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Куда я запропастилась
Поскольку вам с Эми Дженкинс, судя по всему, очень важно, чтобы сотрудники отчитывались о каждой минуте, проведенной вне стен офиса, я высылаю подробный отчет о том, где я была и чем занималась, когда непреодолимые обстоятельства помешали мне прийти на работу вовремя.
Готов читать? Ты уже получил свой «Маунтин дью»? Я слышала, что в художественной редакции автомат работает исправно.
Утро Мел
7.15 – Звонит будильник. Нажимаю кнопку повтора звонка через пять минут.
7.20 – Звонит будильник. Нажимаю кнопку повтора звонка через пять минут.
7.25 – Звонит будильник. Нажимаю кнопку повтора звонка через пять минут.
7.26 – Просыпаюсь от лая соседской собаки. Отключаю звонок.
7.27 – Плетусь в ванную. Совершаю утренний туалет.
7.55 – Плетусь в кухню. Принимаю пищу, конкретно – питательный батончик и остатки еды, купленной навынос в китайском ресторане вчера вечером.
7.56 – Соседская собака все еще лает.
7.57 – Сушу волосы феном.
8.10 – Включаю первый канал телевизора, чтобы послушать погоду.
8.11 – Соседская собака все еще лает.
8.12 – Пытаюсь найти, что можно надеть из одежды, битком набитой в тесную гардеробную – в моей однокомнатной квартире она размером с холодильник.
8.30 – Ничего не нашла. Натягиваю черную синтетическую юбку, черную синтетическую блузку и надеваю черные туфли на плоской подошве.
8.35 – Хватаю черную сумку. Ищу ключи.
8.40 – Выхожу из квартиры.
8.41 – Замечаю, что на полу перед дверью моей соседки, миссис Фрайлендер, все еще лежит свежий номер «Нью-Йорк кроникл». (Да, Джордж, моя соседка выписывает творение нашего главного конкурента, надеюсь, теперь ты со мной согласишься, что нам действительно пора что-то предпринимать для привлечения читателей пожилого возраста?) Обычно миссис Фрайлендер в шесть утра выходит выгуливать собаку и подбирает газету.
8.42 – Замечаю, что собака миссис Фрайлендер все еще лает. Стучу в дверь, чтобы узнать, все ли в порядке. (Да, Джордж, среди нас, жителей Нью-Йорка, есть и такие, кому, представь себе, не безразлична жизнь соседей. Тебе-то, конечно, этого не понять, ведь материалы о людях, которым действительно не безразлична жизнь других членов общества, не очень-то хорошо продаются. Я заметила, что в нашем журнале куда чаще появляются статьи о соседях, которые не занимают друг у друга, к примеру, сахар, а стреляют друг в друга.)
8.45 – На мой настойчивый стук в дверь миссис Фрайлендер не открыла, однако Пако, датский дог миссис Фрайлендер, залаял еще громче.
8.46 – Попыталась открыть дверь квартиры миссис Фрайлендер. Как ни странно, дверь оказалась открытой. Я вошла.
8.47 – Меня встретили большой дог и два сиамских кота. Никаких признаков самой миссис Фрайлендер.
8.48. – Обнаружила миссис Фрайлендер лежащей лицом вниз на ковре в гостиной.
Ты все понял, Джордж? Женщина лежала лицом вниз на ковре в гостиной! И как мне, по-твоему, следовало поступить? Позвонить Эми Дженкинс в отдел кадров?
Ну нет, Джордж. Помнишь, в свое время ты заставил всех нас взять несколько часов за наш счет и прослушать курсы оказания первой медицинской помощи? Благодаря этим курсам я смогла не только определить, что у миссис Фрайлендер есть пульс, но и что она дышит. Поэтому я позвонила по телефону 911 и стала ждать приезда «скорой помощи».
Вместе со «скорой помощью», Джордж, приехала полиция. Угадай, что сказали полицейские? Они сказали, что, по их мнению, миссис Фрайлендер чем-то ударили. Из-за спины, Джордж. То есть какой-то подонок подкрался к старой даме сзади и ударил ее по голове.
Представляешь? Кто мог так поступить с восьмидесятилетней женщиной?
Не знаю, Джордж, куда катится этот город, если старушка не может чувствовать себя в безопасности даже в собственной квартире. Но вот что я тебе скажу: это готовый материал для статьи, и думаю, писать ее должна именно я.
Что ты на это скажешь, Джордж?
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Это готовый материал для статьи
Меня в данном случае интересует только одна история – та, которой я как раз и не услышал: рассказ о том, почему только из-за того, что твою соседку ударили по голове, ты не смогла прийти в редакцию вовремя и даже никому не позвонила.
Вот этот рассказ я послушал бы с удовольствием.
Джордж
Кому: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Где я была
Джордж, какой же ты бессердечный! Я обнаружила свою соседку лежащей лицом вниз на полу ее собственной гостиной и ставшей жертвой жестокого нападения, а тебя интересует только то, что я в этот момент не подумала позвонить своему начальству и объяснить, почему я опаздываю на работу.
Что ж, Джордж, мне очень жаль, но эта мысль мне даже в голову не приходила. Я хочу сказать, миссис Фрайлендер не просто моя соседка, мы с ней друзья, я даже хотела поехать вместе с ней в больницу, но оставалась еще одна небольшая проблема – Пако. Пожалуй, Джордж, лучше сказать по-другому: большая проблема. Пако – это большой датский дог миссис Фрайлендер. Он весит сто двадцать девять фунтов, то есть больше, чем я.
И ему нужно было выйти. Срочно.
Поэтому я его вывела погулять, а потом накормила и напоила. Еще мне пришлось накормить и напоить сиамцев, Твидлдума и Мистера Пиперса. (Твидлди, к сожалению, в прошлом году умер.) Пока я этим занималась, полиция осмотрела дверь на предмет следов взлома. Но никаких следов не было.
Джордж, ты же понимаешь, что это означает? Это означает, что миссис Фрайлендер, вероятнее всего, знала того, кто на нее напал, и сама впустила его в дом!
Еще более странно то, что в сумочке миссис Фрайлендер лежало 276 долларов наличными и их не тронули. То же самое с драгоценностями. То есть, Джордж, это было не ограбление.
Джордж, ну как ты не видишь, что это готовый материал для статьи? Что-то в этом деле нечисто, я это чувствую.
Когда я наконец добралась до больницы, мне сказали, что миссис Фрайлендер в операционной. Врачи пытаются ослабить давление на мозг, которое создает огромный сгусток крови, образовавшийся внутри черепа! Не могла же я просто взять и уехать. Полицейским пока не удалось связаться ни с кем из членов ее семьи, поэтому, кроме меня, у миссис Фрайлендер никого нет.
Двенадцать часов. Врачам потребовалось на операцию двенадцать часов. За то время, пока продолжалась операция, я успела два раза вернуться в квартиру миссис Фрайлендер и выгулять Пако. А когда операция закончилась и мне удалось поговорить с врачами, оказалось, что операция прошла успешно лишь отчасти: Джордж, миссис Фрайлендер в коме! Она может вообще никогда не выйти из этого состояния!
А пока она в коме, кому придется заботиться о Пако, Твидлдуме и Мистере Пиперсе, как ты думаешь?
Ну, Джордж, угадай.
Пойми, я не пытаюсь тебя разжалобить. Знаю, мне надо было позвонить. Но в то время мои мысли занимала не работа.
Теперь, когда я наконец на рабочем месте, может, все-таки позволишь написать мне небольшую статью о том, что случилось? Ты же понимаешь, мы бы могли подать ее под соусом «будьте осторожны, не впускайте в квартиру кого попало». Полицейские пока еще не нашли ближайшего родственника миссис Фрайлендер, кажется племянника, но когда они его все-таки найдут, думаю, я могла бы взять у него интервью. Миссис Фрайлендер – удивительная женщина, ей восемьдесят лет, но она по-прежнему ходит три раза в неделю в тренажерный зал. А в прошлом месяце она летала в Хельсинки на концерт «Рингс». Кроме шуток. Она была замужем за Генри Фрайлендером – тем самым, который разбогател, придумав завязки для мешков для мусора. Ее состояние оценивается как минимум в шесть или семь миллионов.
Ну же, Джордж, дай мне шанс проявить себя. Не можешь же ты вечно держать меня в Десятой колонке и заставлять заниматься только светскими сплетнями!
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjoumal.com> 
Тема: Не можешь же ты вечно держать меня в Десятой колонке и заставлять заниматься только светскими сплетнями!
Еще как могу.
И знаешь почему? Потому что я выпускающий редактор этой газеты и могу делать все, что захочу.
Кроме того, Фуллер, ты нужна нам в Десятой колонке.
Хочешь знать, почему ты нам нужна в Десятой колонке? Потому, что ты неравнодушная. Тебе не безразличны неприятности Вайноны Райдер с полицией. Тебе не безразлично, что у Гаррисона Форда химическая экзема. Тебе не безразлично, какие у Кортни Лав груди, силиконовые или нет.
Признайся, Фуллер, ведь тебе не все равно?
А другая причина в том, что материала для статьи здесь нет. Старушку стукнули по затылку, чтобы отобрать пенсию, – да такое происходит каждый день.
Фуллер, есть такая штука, называется телефон. В следующий раз звони.
Уяснила?
А теперь пришли мне свою статью о показе «Прада».
Джордж
Кому: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Мне все равно, какая у Кортни Лав грудь...
а ты еще пожалеешь, что не разрешил мне заняться материалом про Фрайлендер. Говорю же тебе, Джордж, в этом что-то есть. Я просто чувствую.
И между прочим, у Гаррисона Форда никогда не было экземы.
Мел
P.S. И кто не сочувствует Вайноне Райдер? Она такая милая. Джордж, разве ты сам не хочешь, чтобы ее освободили?
Кому: Отдел персонала <human.resources@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Мое опоздание
Уважаемый отдел персонала!
Что я могу сказать? Вы меня застукали. Догадываюсь, что мои:
* алкоголизм
* наркомания
*пристрастие к азартным играм
* домашнее насилие 
*расстройства сна
* клиническая депрессия
и разные другие состояния в конце концов довели меня до крайности. Прошу немедленно записать меня на занятия в рамках программы помощи персоналу. Буду очень благодарна, если вы назначите мне психотерапевта с внешностью Брендана Фрейзера, и желательно, чтобы он вел сеансы терапии без рубашки.
Потому что главная моя болезнь состоит в том, что я – двадцатисемилетняя жительница Нью-Йорка и не могу найти себе приличного парня. Мне много не надо, всего-то одного-единственного парня, который бы мне не изменял, не жил бы со своей мамой и в воскресенье с утра не открывал бы первым делом газету «Кроникл» на странице искусства. Может, вы такого знаете?
Посмотрим, справится ли с этой задачей ваша программа помощи персоналу.
Мел Фуллер,
обозреватель Десятой колонки
«Нью-Йорк джорнал»
Кому: Аарон Спендер <aaron.spender@thenyjournal.com>
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Может, все-таки сядем и поговорим как взрослые люди?
Обсуждать нам нечего. Честное слово, Аарон, я извиняюсь, что швырнула в тебя сумочкой. С моей стороны это было чистое ребячество, о чем я глубоко сожалею.
И пожалуйста, не думай, что наш с тобой разрыв как-то связан с Барбарой. Она тут ни при чем. Если честно, Аарон, у нас все кончилось еще задолго до того, как ты рассказал мне о Барбаре. Давай смотреть правде в глаза, Аарон, – мы с тобой просто очень разные люди, тебе нравится Стивен Хокин[2], мне нравится Стивен Кинг. У нас бы все равно ничего не вышло.
Мел
Кому: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Аарон Спендер
Я не кидалась сумочкой. Когда я потянулась за стаканом, она просто выскользнула у меня из рук, пролетела по воздуху и угодила Аарону в глаз.
И вот еще что, Долли. Можешь забрать его себе, если хочешь.
Мел
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Где я была
Ладно, согласна, надо было позвонить. Вообще-то, вся эта история – чистый кошмар. Но я о другом. Ты не поверишь, но это правда.
Аарон в Кабуле мне изменил.
Да-да. Ни за что не догадаешься с кем. Я серьезно, попробуй угадать. В жизни не угадаешь.
Ладно, не мучайся, я скажу: с Барбарой Беллрив.
Нет, у тебя не глюки, ты все правильно прочитала. Барбара Беллрив, всеми уважаемый старший корреспондент отдела новостей Эй-би-си, а в последнее время еще и ведущая телевизионного журнала новостей «Двадцать четыре-семь». Та самая, которую в прошлом месяце журнал «Пипл» включил в список пятидесяти самых красивых женщин.
Ты можешь себе представить, что она спала с ААРОНОМ??? Я имею в виду, ведь она могла выбрать кого угодно, хоть самого Джорджа Клуни, на кой черт ей сдался ААРОН???
Не скажу, что я ничего не подозревала. Мне давно казалось, что длинные истории, которые Аарон присылал мне по электронной почте, когда был в той командировке, звучали как-то уж слишком самодовольно.
Хочешь знать, как я об этом узнала? Признайся, ведь хочешь. Он сам мне рассказал! Он, видите ли, решил, что готов перейти со мной, как он выразился, на новый уровень близости. (Угадай с трех раз, что это за уровень такой!) И Аарон решил, что для того, чтобы на него перейти, ему сначала нужно сделать чистосердечное признание. Говорит, с тех пор как это случилось, его «мучает непроходящее чувство вины» и что «все это уже неважно».
Боже, ну и обормот! Даже не верится, что я потратила на него три месяца жизни.
Неужели на свете не осталось приличных мужчин? Кроме Тони, естественно.
Честное слово, Надин, твой кавалер – последний порядочный парень на свете. Самый последний! Держись за него двумя руками и смотри не упусти, потому что у нас тут – просто джунгли, это я тебе точно говорю.
Мел
P.S. На ленч сегодня пойти не смогу, придется сбегать домой и погулять с соседской собакой.
P.P.S. Не спрашивай, в чем дело, долго рассказывать.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Этот подлец
Знаешь, Мел, этот тип оказал тебе услугу. Давай начистоту, Мел. Ты сама-то могла представить себе ваше общее будущее? Я тебя умоляю, этот парень курит ТРУБКУ! А чего стоит эта его любовь к классической музыке? Интересно, кем он себя возомнил, может, Гарольдом Блумом?[3]
Ерунда, он такой же репортер, как и мы. Он пишет статьи, а не упражняется в изящной словесности, так какого черта на его мониторе стоит бюст Уильяма Шекспира?
Этот тип – просто пустозвон, и ты знаешь это не хуже меня. Вот почему ты с ним так и не переспала, хотя вы встречаетесь уже три месяца.
Ты ведь не забыла, что вы не были любовниками?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Этот подлец
Знаешь, почему я с ним никогда не спала? Из-за его козлиной бородки. Как, спрашивается, я могу лечь в постель с человеком, который похож на Робин Гуда?
Он не настолько сильно меня любил, чтобы ради меня побриться.
Господи, Над, что со мной не так? Неужели я и правда не стою того, чтобы ради меня побриться?
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjoumal.com> 
Тема: Этот подлец
Брось, Мел, не прибедняйся. Ты потрясающая девушка и сама об этом знаешь. А этот тип, наверное, просто больной на голову. Может, стоит натравить на него Эми Дженкинс?
Почему ты не можешь пойти сегодня на ленч? Не бойся, я не собираюсь в «Бургер Хэвен». Мне надо худеть – если я за два месяца не похудею до 12-го размера, моя свадьба не состоится. В нашей семье все невесты надевают на свадьбу платье нашей матери, и я не собираюсь стать первой Уилкок, которая в него не влезет.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournaI.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ленч
На ленч пойти никак не смогу. Мне нужно слетать домой и погулять с псом миссис Фрайлендер.
Слышала последнюю новость? Про Криса Норта и Вайнону Райдер?
Честное слово, я не шучу; Их видели, когда они целовались перед фитнес-центром «Кранс» на Лафайет-стрит.
Я просто поражаюсь, она что, совсем слепая? Неужели она не видит, что он ей совершенно не подходит? Достаточно вспомнить, как он обошелся с бедной Сарой Джессикой Паркер в «Сексе в большом городе».
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Проверка реальностью
Уж извини, Мел, жаль тебя разочаровывать, но «Секс в большом городе» – вымышленная история. Может, тебе доводилось слышать о таком предмете, как телевизионный сериал? Ну так вот, это он. Это вымысел. То, что происходит с героями, не имеет никакого отношения к реальной жизни.
Например, в реальной жизни Сара Джессика Паркер замужем за Мэтью Бродериком. Поэтому, что бы там герой Криса Норта ей ни сделал, на самом деле ничего этого не было.
Иными словами – ты бы поменьше беспокоилась о Вайноне и побольше о себе.
Конечно, это только мое личное мнение.
Над
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Копия: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjouraal.com> 
От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjoumal.com> 
Тема: Конфиденциально
Ну все, девчонки, сядьте, а то упадете. Я узнал то, о чем вы просили, – зарплату повышают в следующем году. Это было нелегко.
Но если вы кому-нибудь проболтаетесь, от кого получили эту информацию, я на вас обеих пожалуюсь. Скажу, что у вас пристрастие к азартным играм, и вы и пикнуть не успеете, как вас запишут на занятия по программе помощи персоналу.
Вот, что я узнал:
Имя Должность Зарплата
Питер Харгрейв Главный редактор 120 000$
Джордж Санчез Выпускающий
редактор 85 000$
Долли Варгас Редактор отдела
моды 75 000$
Аарон Спендер Старший
корреспондент 75 000$
Надин Уилкок Ресторанный
критик 45 000$
Мелисса Фуллер Обозреватель
Десятой колонки 45 000$
Эми Дженкинс Администратор
отдела персонала 45 000$
Читайте и рыдайте, девчонки.
Тимоти Грабовски, 
компьютерный программист 
«Нью-Йорк джорнал»
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Конфиденциально
Не могу поверить, что Эми Дженкинс получает столько же, сколько мы. За что, спрашивается? Она целый день только и делает, что сидит и слушает, как другие ноют, что им надо к зубному.
Я тебя умоляю!
И насчет Долли я удивилась. Я думала, она получает больше. Интересно, как она ухитряется носить шарфики от Гермеса при зарплате всего 75 000 в год?
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Конфиденциально
Ты шутишь? Долли из богатой семьи. Неужели ты ни разу не слышала – она так часто рассказывала, как, бывало, проводила лето в Ньюпорте.
Я собиралась после работы пригласить Аарона в бар в знак примирения – нет, не в том смысле, чтобы мы снова были вместе, а просто чтобы он перестал наконец слушать Вагнера. Но теперь, когда я вижу, насколько его зарплата больше моей, мне на него и смотреть не хочется. Над, я точно знаю, что пишу лучше него! Тогда почему он получает в год 75 000, а я застряла на обзорах показа мод и кинопремьер и зарплате в 45 000?
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Конфиденциально
Гм, может, потому, что у тебя это хорошо получается? Я имею в виду обзоры показов мод и кинопремьер.
Над
P.S. Мне нужно идти в новую китайскую кафешку на Мотт-стрит[4], где готовят утку по-пекински. Пошли со мной.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ленч
Не могу, Над, честное слово, не могу. Мне нужно погулять с Пако.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ленч и этот пес
Интересно, сколько это будет продолжаться? Я имею в виду, сколько времени ты будешь возиться с этим псом? Не могу же я каждый день есть в одиночестве. Кто проследит, чтобы я не заказала двойной сырный пирог?
Я серьезно. Эта история с собакой мне не нравится.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ленч и этот пес
А что мне, по-твоему, делать? Оставить бедного пса одного, чтобы он сидел взаперти, пока не лопнет? Я знаю, ты не любительница собак, но все-таки имей сочувствие. Это ненадолго, только до тех пор, пока миссис Фрайлендер не станет лучше.
Мел
P.S. Самая последняя новость: Гаррисон Форд и его жена. Они снова вместе. Клянусь! Мне только что звонил его агент по связям с общественностью.
Знаешь, я рада за детей. Ведь дети – это главное, правда?
Кому: Мел Фуллер <meIissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Это только до тех пор, пока миссис Фрайлендер не станет лучше
И когда же, интересно, это случится? Опомнись, Мел, спустись с небес на землю. Женщина лежит в КОМЕ! Уяснила?
Она в коматозном состоянии. Мне кажется, вопрос с собакой надо решать как-то по-другому. Ты просто тряпка! Эта коматозница тебя просто использует.
Мел, у нее наверняка есть какие-то родственники. РАЗЫЩИ ИХ.
Кроме того, нельзя держать большого датского дога в городе, это жестоко по отношению к животному.
Над
P.S. Из всех моих знакомых ты – единственная, кому еще не безразлично, помирится Гаррисон с женой или нет. Наплюй ты на них.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
Тема: Дебби Филлипс
Мелисса, дорогая, это мама. Представляешь, мы с твоим папой установили электронную почту. Здорово, правда? Теперь я смогу тебе писать и, может быть, даже иногда получать от тебя ответы!
Шучу, дорогая.
Мы тут с папой решили, что тебе будет интересно узнать про Дебби Филлипс. Ты ведь ее помнишь? Дочка доктора Филлипса, твоего дантиста. Кажется, когда ты училась в выпускном классе, ее выбрали королевой бала на вечере встречи выпускников. Так вот, Дебби только что вышла замуж. В местной газете напечатано объявление.
И знаешь еще что, Мелисса? Наша газета «Дюэйн каунти реджистер» теперь выходит на линии... Ой, папа говорит, что я назвала это неправильно, не на линии, а в он-лайне. В общем, ты поняла, а то я совсем запуталась.
Значит, объявление о свадьбе Дебби есть в он-лайне, и я его тебе высылаю в... кажется, это называется «в прикрепленном файле». Надеюсь, дорогая, ты за нее порадуешься. Она вышла замуж за врача из Уэстчестера! Я всегда знала, что она хорошо устроится, у нее красивые белокурые волосы и все такое. И что ты думаешь? Она окончила Принстон с отличием! А потом еще поступила на юридический факультет. Впечатляет, правда?
Я не хочу сказать, что репортер – плохая работа, репортеры так же важны, как адвокаты. Видит Бог, всем нам хочется время от времени почитать какие-нибудь интересные сплетни. Между прочим, ты слышала про Теда Тернера и Марту Стюарт? Я была просто ошарашена.
Ну ладно, всего тебе хорошего. И не забывай запирать дверь на ночь. Мы с папой за тебя волнуемся: живешь там в большом городе совсем одна.
До свидания,
мама
Дебора Мария Филлипс, дочь доктора и миссис Рид Эндрю Филлипс из Лэнсинга, на прошлой неделе сочеталась браком с Майклом Бурком, сыном мистера и миссис Реджинальд Бурк из Чапакуа, штат Нью-Йорк. Венчание происходило в римской католической церкви Святого Антония в Лэнсинге, церемонию проводил преподобный Джеймс Смит.
Мисс Филлипс, 26 лет, работает в международной юридической компании «Шулер, Хиггинс и Брандт», расположенной в Нью-Йорке. Она получила степень бакалавра в Принстонском университете, который окончила с отличием, и юридическую степень в Гарварде. Ее отец, дантист и челюстно-лицевой хирург, возглавляет в Лэнсинге стоматологическую клинику Филлипса.
Мистер Бурк, 31 год, получил степень бакалавра в Йельском университете и степень МВА в университете Колумбия. Он работает в инвестиционной банковской группе «Леман бразерс». Его отец до выхода в отставку являлся президентом частной инвестиционной фирмы «Бурк и партнеры».
Молодожены проведут медовый месяц в Таиланде, после чего поселятся в Чапакуа.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Матери
Дорогая, когда я услышала со стороны твоего рабочего стола истошный вопль, то подумала, что случилось что-то страшное – как минимум, Том Круз признался в конце концов в своих гомосексуальных наклонностях. Но Надин сказала, что ты просто получила е-мейл от матери.
Как я тебя понимаю! И я очень рада, что моя мать слишком много пьет, чтобы научиться хотя бы пользоваться клавиатурой. Советую тебе послать родителям ящик «кампари» и таким образом покончить с этим делом. Поверь, это единственный способ заткнуть им рты, чтобы они больше не допекали тебя вопросами о замужестве. «Почему ты еще не замужем? Все твои подруги уже вышли замуж, а ты даже не пытаешься. Неужели ты не хочешь, чтобы я успела понянчить своих внуков?»
Как будто я собираюсь рожать! Может, было бы неплохо иметь милого хорошо воспитанного ребенка лет шести, но ведь так не бывает. Его надо родить и воспитывать.
Это такая тоска! Понимаю твои мучения.
ХХХООО
Долли
P.S. Ты заметила, что Аарон побрился? Какая жалость! Я и не догадывалась, что у него такой вялый подбородок.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com> 
Тема: Программа помощи персоналу
Уважаемая мисс Фуллер!
Возможно, Ваше пренебрежительное отношение к программе помощи персоналу нашего отдела персонала кажется Вам вполне обоснованным, но смею Вас уверить, многим нашим коллегам мы помогли пережить тяжелые времена. Благодаря консультациям психологов и психотерапевтов все они встали на путь, ведущий к серьезной и благополучной жизни. Меня удручает то обстоятельство, что Вы несерьезно относитесь к программе, которая помогла очень многим.
Прошу иметь в виду, что копия Вашего последнего письма приобщена к Вашему личному делу и при следующем очередном отчете о проделанной работе с Вами должен побеседовать Ваш супервайзер.
Эми Дженкинс,
администратор отдела персонала 
«Нью-Йорк джорнал»
Кому: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
Тема: Программа помощи персоналу
Уважаемая мисс Дженкинс! 
Меня лично удручает другое.
Я обратилась к Вам и к другим администраторам отдела персонала за помощью, а меня безжалостно отфутболили, вместо того чтобы оказать помощь, в которой я остро нуждаюсь. Уж не хотите ли Вы сказать, что мое хроническое состояние одинокой женщины не достойно помощи? Неужели я должна еще объяснять, как это деморализует, когда каждый вечер покупаешь в кафе ужин на одну персону? А когда приходится заказывать пиццу по ломтику? Неужели Вы не понимаете, что с каждым разом моя самооценка все снижается и снижается?
А салат? Вы хотя бы на миг представляете, сколько листьев салата я сжевала, пытаясь удержаться в моем 6-м размере и быть привлекательной для мужчин? Хотя моя феминистская натура всеми фибрами души восстает против принятых в западном обществе женоненавистнических представлений, согласно которым привлекательность женщины определяется размером ее талии.
Если Вы хотите сказать, что быть одинокой женщиной в Нью-Йорке – это не тяжелое состояние, покорнейше прошу Вас заглянуть в субботу вечером в «Дели»[5] на Манхэттене. Кого Вы увидите у стойки салат-бара? Правильно, одиноких женщин.
Эми, взгляните правде в глаза и признайте, что у нас тут царит закон джунглей: убей или будешь убит. Так что советую Вам как специалисту по духовному здоровью сотрудников просто принять эту истину и заняться другими делами.
Мелисса Фуллер, 
обозреватель Десятой колонки 
«Нью-Йорк джорнал»
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Прекрати!
Перестань дразнить Эми Дженкинс из отдела персонала! Ты же знаешь, у нее нет чувства юмора.
Если тебе нечем заняться, зайди ко мне, я дам тебе работы с избытком. У нас только что уволился специалист по некрологам.
Джордж
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Аарон Спендер <aaron.spender@thenyjournal.com> 
Тема: Прости
Не знаю, с чего начать. Во-первых, это невыносимо.
Ты спросишь, что «это».
Я отвечу. «Это» означает сидеть целый день за своим столом, видеть тебя и сознавать, что ты обещала никогда больше со мной не разговаривать.
«Это» означает наблюдать, как ты идешь в мою сторону, надеяться, что ты, может быть, все-таки смягчилась, а потом видеть, как ты просто проходишь мимо, не удостоив меня даже взглядом.
«Это» означает сознавать, что в конце рабочего дня ты выйдешь из офиса и я даже не буду знать, где ты, чем занимаешься, и сознавать, что в следующий раз я увижу тебя ужасно нескоро, только завтра утром.
«Это» – наверное, мне следовало написать «эти» – бесконечные часы, на протяжении которых моя душа покидает меня и летит к твоим дверям, устремляясь вслед за тобой по дороге, которая никуда не ведет, а только туда, с чего я начал – с того, что сижу и думаю об «этом».
Аарон Спендер, 
старший корреспондент 
«Нью – Йорк джорнал»
Кому: Аарон Спендер <aaron.spender@thenyjoumal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: «Это»
Очень трогательно, Аарон. Послушай, может, тебе попробовать писать романы? Денег заработаешь. Серьезно, мне кажется, у тебя талант.
Мел
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
Тема: У нас появилась электронная почта!
Надин, смотри!!! У нас появилась электронная почта!!!
Здорово, правда? Теперь можешь писать мне на foodie@fresche.com. Сечешь? У меня такое имя, потому что я шеф-повар.
Вообще-то я просто хотел поздороваться. Почему ты никогда не надеваешь на работу то бюстье, которое я тебе подарил? Хочешь знать, какие сегодня в меню фирменные блюда?
* Рулетики из лосося с ростками спаржи
* Крабы в мягкой раковине
* Омаровый суп
* Паста путанеска
* Филе миньон
* Крем-брюле
Я тебе оставлю немного омарового супа.
Эй, кстати, в следующие выходные мой дядя Джованни устраивает для нас вечеринку по случаю помолвки. Ничего пафосного, просто тусовка у бассейна в его доме на Лонг-Айленде. Так что субботу ничем не занимай.
С любовью,
Тони
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Еще одна
Послушай, Мел, дядя Тони, Джованни, устраивает вечеринку в честь кашей помолвки (да-да, еще одну), и я тебя сразу предупреждаю: ТЫ ДОЛЖНА ПОЙТИ. Честное слово, Мел, боюсь, без тебя я не выдержу еще один раунд в обществе всех Салерно. Ты же знаешь, какие они.
Между прочим, у этого есть бассейн. Думаю, они собираются меня в него бросить. Я просто это чувствую.
Так что ты придешь и спасешь меня от унижения. УМОЛЯЮ!
Над
P.S. Только на этот раз не желаю слышать никаких отговорок, связанных с этой дурацкой собакой.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Не могу
Ты же знаешь, что я не могу. Как я могу потащиться аж на Лонг-Айленд, если мне надо заботиться о Пако? Ты же понимаешь, его обязательно нужно выводить каждые четыре-пять часов. Я пришла на работу в мокасинах и ношусь между офисом и домом, пытаясь успеть вовремя его вывести. Лонг-Айленд – это слишком далеко, в такую даль я никак не могу поехать. Бедный пес может лопнуть.
Мел
P.S. Вивика, ну, ты ее знаешь, супермодель, последняя игрушка Дональда Трампа, его бросила. Честное слово! Она бросила самого Дональда! Говорят, он вне себя от горя, а она пустилась в бега.
Бедняжки! А я-то было решила, что с этой у него наконец все получится.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thcnyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
Тема: Пако
Знаешь, Мел, это просто нелепо! Не можешь же ты все время подстраиваться под Пако только потому, что твоя соседка впала в кому? Честное слово! Должны же быть у этой женщины какие-то родственники, которые присмотрят за этой дурацкой собакой! С какой стати ТЫ должна этим заниматься?
Господи, Мел, да ты и так уже много сделала. Можно сказать, ты ей жизнь спасла. Пусть проблемы Пако и его пищеварительной системы решает кто-нибудь другой.
Ну пожалуйста, Мел! Так не хочется падать в этот бассейн в одиночку. А придется, если ты не найдешь родных этой старушки.
Над
P.S. Прошу прощения, я еще могу понять, что ты переживаешь за Вайнону, но переживать за Дональда??? И Вивики, манекенщицы, которая рекламирует бюстгальтеры «Секрет Виктории»? Не волнуйся, у них все будет хорошо.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Пако
Тебе легко говорить «найди кого-нибудь, кто позаботится о Пако». А я тебя спрашиваю: «Кто?»
У миссис Фрайлендер есть всего один родственник, ее племянник Макс. Его не смогла найти даже полиция, когда надо было сообщить о происшествии с миссис Фрайлендер. Я знаю, что он живет где-то в Нью-Йорке, но его номера телефона нет в справочнике.
Кажется, он какой-то продвинутый фотограф, его фотографии были выставлены в музее «Уитни»[6] или в каком-то таком месте. Во всяком случае, по словам его тетки. А еще он пользуется успехом у женщин. Так что, наверное, он убрал свой номер из справочника, чтобы его не могли выследить ревнивые мужья.
А у миссис Фрайлендер его телефон нигде не записан, потому что она наверняка помнит его наизусть.
В любом случае, что я могу сделать? Не могу же я посадить бедного пса в конуру. Он и так уже переживает из-за хозяйки... словом, сама понимаешь. Я просто не могу отдать его в какой-то приют, где его посадят в клетку. Честное слово, Надин, ты бы тоже не смогла, если бы увидела его глаза. Из всех живых существ, каких мне только доводилось видеть, включая моих племянников, этот пес – самый милый.
Клянусь тебе, если бы он был мужчиной, я бы вышла за него замуж.
Мел
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
Тема: Что значит, ты не пойдешь?
Надин, ты ДОЛЖНА пойти. Вечеринка устраивается в твою честь. Вернее, в честь тебя и меня. Ты просто не можешь не пойти.
Только не надо опять говорить, что ты не хочешь, чтобы мои родственники увидели тебя в купальнике. Сколько раз повторять, что ты – самая сексапильная девушка на свете? Думаешь, меня интересует, какой размер ты носишь? Девочка, да у тебя все как надо, все при тебе.
Только почаще надевай те стринги, которые я тебе подарил.
Не понимаю, при чем тут Мел, какая разница, придет она или нет? Почему вам, женщинам, обязательно надо все делать вместе? Не вижу в этом никакого смысла.
А если ты уж так из-за этого переживаешь, просто скажи, что у тебя болят уши и тебе нельзя заходить в воду.
Черт, все-таки не понимаю я вашего брата, ну никак не понимаю!
Тони
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Копия: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Ваша небольшая проблемка
Дорогие!
Я только что нечаянно подслушала ваш tete-a-tete в туалете. Я была занята другим делом, а то бы вмешалась прямо тогда (между прочим, давно пора кому-то пожаловаться, что в туалете слишком тесные кабинки). К счастью, Джимми – ну тот, новенький, который теперь сидит на рассылке факсов, – на удивление гибкий, а то бы мы ни за что не изловчились. 
Во-первых, Мел, дорогуша, Максу Фрайлендеру принадлежат не только все старые фотографии в музее «Уитни», о чем, кстати говоря, ты бы знала, если хотя бы изредка интересовалась не только блокбастерами, но и настоящей культурой. На последнем биеннале был выставлен его автопортрет, совершенно потрясающий. Без одежды, кстати. Если хочешь знать мое мнение, этот парень – просто гениальный фотограф.
Хотя, если судить по тому автопортрету, его главный талант может быть совсем в другой области... если ты понимаешь, на что я намекаю.
А ты наверняка понимаешь.
Короче говоря, по каким-то непостижимым для меня причинам он решил разменять свой талант по мелочам, на всякую ерунду вроде снимков для последнего номера «Спорт иллюстрейтед», посвященного купальникам. И вроде бы он недавно закончил съемки для рождественского каталога белья «Секрет Виктории».
Вам, дети мои, нужно всего лишь связаться с теми, кто выпускает эти с позволения сказать издания. Они наверняка знают, как передать информацию для Макса.
Ну ладно, пока все.
ХХХООО
Долли
P.S. Чуть не забыла, Мел, насчет Аарона. Может, пожалеешь его, бросишь ему кость? Когда он такой, как сейчас, с ним тяжело, у меня уже голова разболелась от Вагнера.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Ура, кажется, благодаря Долли я, наконец, нашла способ разыскать Макса Фрайлендера.
Хотя номера его телефона, похоже, ни у кого нет, мне удалось раздобыть его электронный адрес. Помоги составить ему послание. Ты же знаешь, я не умею упрашивать.
Мел
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ваша тетушка
Уважаемый мистер Фрайлендер!
Надеюсь, это письмо до Вас дойдет. Вы, по-видимому, не знаете, что Вас уже несколько дней разыскивает полиция. Мне жаль Вас расстраивать, но должна сообщить, что Ваша тетушка, Хелен Фрайлендер, серьезно пострадала. Она стала жертвой нападения в собственной квартире.
В настоящее время она в критическом состоянии и находится в больнице «Бет Израель», здесь, в Нью-Йорке. К сожалению, она в коме, и врачи пока не могут сказать, выйдет ли она когда-нибудь из этого состояния.
Мистер Фрайлендер, если Вы получите это сообщение, пожалуйста, срочно позвоните мне на мобильный. Мой номер: 917-555-2123. Или можете ответить мне по электронной почте, если Вам так удобнее. Нам нужно обсудить вопрос, как, на Ваш взгляд, лучше позаботиться о питомцах Вашей тетушки, пока она в больнице.
Я понимаю, этот вопрос для Вас сейчас не самый важный, учитывая состояние Вашей тетушки. Но миссис Фрайлендер очень любит своих животных и наверняка должна была оставить какие-то распоряжения на случай возникновения такого рода обстоятельств. Я живу по соседству с Вашей тетей, в квартире 15В, я выводила Пако и заботилась о котах, но, боюсь, мой рабочий график не позволяет мне уделять уходу за животными достаточно времени. Даже то, что я прогуливала Пако, начинает влиять на качество моей работы.
Прошу Вас как можно быстрее связаться со мной.
Мелисса Фуллер
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjoumal.com> 
Тема: Письмо
Мне понравилось. Коротко, но вежливо. И все по делу. 
P.S. Думаю, это хорошо, что ты не стала упоминать о своих опозданиях. В реальной жизни это никого не интересует. Только на нашем странном рабочем месте еще отслеживают, кто когда пришел.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Письмо
Хорошо-то хорошо, но ты думаешь, он это письмо получит? Я говорила с разными людьми, и, судя по тому, что мне удалось узнать, этот Макс Фрайлендер изрядно обогатил образ художника-плейбоя. Остается только удивляться, как он ни разу не попал в нашу Десятую колонку.
Плюс к тому он, похоже, все время где-то мотается. В прошлом месяце он был на съемках в Таиланде, на прошлой неделе – на Гавайях, а на этой неделе – кто знает? Похоже, никто понятия не имеет, где его искать.
Ах да, пытаться дозвониться до него по сотовому телефону тоже бесполезно. Мне сказали в «Спорт иллюстрейтед», что он его потерял, когда нырял с аквалангом в Белизе.
Даже если он получит мое письмо, как ты думаешь, похож он на человека, который хотя бы попытается что-то предпринять?
Как-то меня это беспокоит.
И наверное, это нормально. Я хочу сказать, я успела привязаться к котам (хотя Мистер Пиперс не желает вылезать из-под кровати), а Пако так вообще теперь мне как лучший друг.
Но я получила от отдела персонала еще пять предупреждений об опозданиях. Представляешь, они собираются дать мне испытательный срок! Однако что я могу поделать? Пако по утрам просто не может обойтись без хорошей часовой прогулки.
Но все-таки, если мне придется пропустить еще одно светское мероприятие из-за того, что нужно возвращаться домой и гулять с собакой, боюсь, меня просто уволят. Например, вчера вечером я вообще пропустила мероприятие, связанное с Сарой Джессикой Паркер, потому что Пако не желал возвращаться домой. Мне пришлось гулять с ним почти целый час!
Джордж был в ярости, потому что «Кроникл» нас обошел.
Хотя, честно говоря, я не представляю, с какой стати «Кроникл» печатает сплетни о знаменитостях. Мне всегда казалось, что они для этого слишком высоколобые.
Мел
Кому: Тони Баррет <concierge@paradiseinn.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Сообщение
Тому, кого это касается.
Будьте любезны передать следующее сообщение Вивике Чэндлер, которая остановилась в коттедже «Сопрадилла».
Вив!
Не принимай, я повторяю, не принимай никаких сообщений или факсов, писем по электронной почте, не отвечай на телефонные звонки от некоей особы по имени Мелисса Фуллер.
Не волнуйся, это не одна из моих бывших подружек. Она всего лишь соседка моей тетки. Кажется, Хелен свалилась больная, и эта Фуллер пытается связаться со мной насчет чертовой собаки.
Но мы же не хотим, чтобы нам испортили наш маленький междусобойчик?
Так что до моего возвращения даже дверь не открывай, если кто-то постучит. Я заканчиваю съемки Нив Кэмпбелл, потом мне нужно только убрать эффект красных глаз с кое-каких снимков, так что, малышка, я скоро буду с тобой. Мы еще успеем вместе полюбоваться закатом.
Люблю, 
Макс
Кому. Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Тони Баррет <concierge@paradiseinn.com> 
Тема: Сообщение
Уважаемый мистер Фрайлендер!
Рад Вам сообщить, что Ваше сообщение передано мисс Чэндлер.
Если мы можем еще что-то сделать, чтобы Ваше пребывание в «Парадайз инн» стало еще более приятным, мы всегда к Вашим услугам.
С нетерпением ждем Вашего прибытия завтра.
Искренне Ваш,
Том Баррет,
консьерж «Парадайз инн»
Ки-Уэст, Флорида
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Моя тетушка
Уважаемая мисс Фуллер!
Я потрясен, глубоко потрясен. Я в ужасе от того, что случилось с моей тетей Хелен. Полагаю, Вы знаете, что она моя единственная ныне здравствующая родственница. Мне не хватает слов, чтобы выразить, как я благодарен Вам за то, что Вы взяли на себя труд разыскать меня и сообщить мне об этой трагедии.
Несмотря на то что в настоящее время я нахожусь в Африке – возможно, Вы слышали о засухе в Эфиопии, так вот, я делаю фотографии для фонда «Спасите детей», – я немедленно начну приготовления к возвращению в Нью-Йорк. Если так случится, что моя тетя очнется до того, как я вернусь, пожалуйста, заверьте ее, что я уже в пути.
Еще раз большое Вам спасибо, мисс Фуллер. Я вижу, что к Вам не применимо распространенное представление, что все жители Нью-Йорка – холодные и равнодушные люди.
Искренне Ваш, 
Максвелл Фрайлендер
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: SOS
Дружище, я в беде.
Я серьезно. Ты даже не представляешь, что поставлено на карту: подвернулся шанс провести выходные, даже чуть дольше, чем выходные, с Вивикой.
Да-да, ты не ошибся. С Вивикой, с топ-моделью. С той самой, которая бросила Трампа. И которая снимается в рекламе новых бюстгальтеров с водяной подкачкой. И которая была на обложке «Спорт иллюстрейтед».
Да-да, это та самая Вивика.
Но все сорвется, если ты мне немножко не поможешь. Окажи мне небольшую услугу – так, мелочь, это все, о чем я прошу.
Думаю, нет необходимости напоминать тебе про тот случай в Вегасе, когда я спас твою сам знаешь что. Помнишь? Последний курс, весенние каникулы? В жизни не видел, чтобы кто-то выпивал за одну ночь столько порций «Маргариты», сколько ты тогда. Если бы я тогда тебя не спас, ты бы сейчас платил алименты. Я тебя просто СПАС. И ты мне поклялся – на следующий день у бассейна, помнишь? – что если когда-нибудь мне понадобится твоя помощь, ты мне поможешь.
Ну так вот, сегодня этот день настал. Я ловлю тебя на слове. Мне нужна твоя помощь.
Черт, объявили, что самолет готовится взлетать, и велели отключить всю электронику. Жду ответа.
Макс
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Я знал, что это произойдет. Я чувствовал, что это когда-нибудь случится, и вот оно, случилось: я получил депешу от Макса Фрайлендера, он требует расплаты за услугу, которую он мне оказал на старшем курсе колледжа.
Господи, это было десять лет назад! У этого парня мозги как решето. Он не способен запомнить номер собственного полиса социального страхования, но помнит, что за мной должок. И чем я провинился, за что я заслужил такое наказание?
Джейс, ты ведь помнишь Макса? На последнем курсе колледжа мы с ним жили в одной комнате. Это с ним я снимал свою первую квартиру, когда после колледжа переехал в город. Помнишь забегаловку «Адская кухня», где в первый же вечер, когда мы там оказались, одного парня пырнули ножом в спину? На следующий день происшествие попало в газеты. Знаешь, я думаю, именно тот случай повлиял на мое решение стать репортером криминальной хроники.
А помнишь, как Мим предложила выплатить мою часть арендной платы, только чтобы я съехал и поселился с ней и зажил, как она выразилась, «в человеческих условиях»? Я помню, после двух месяцев жизни с Максом я уже был готов принять ее приглашение. Помню, у меня было такое впечатление, что он все еще не окончил колледж, – по вечерам каждый понедельник половина Манхэттена собиралась в нашей гостиной, чтобы посмотреть футбол.
Но расстались мы по-хорошему, когда я съехал, он не обиделся. Он до сих пор звонит мне раз в несколько месяцев, спрашивает, как у меня дела.
И вот теперь ЭТО.
Одному Богу известно, что Максу от меня надо. Может, он хочет, чтобы я спас плот с кубинскими балеринами, сбежавшими от режима Кастро? Или приютил у себя сборную Австралии по регби? Или одолжил ему $50 000, которые он задолжал русской мафии?
Знаешь, Джейс, я всерьез подумываю, не сбежать ли мне за границу. Как думаешь, Мим одолжит мне на выходные свой самолет?
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@tre ntcapital.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Боюсь спрашивать, но как старший брат я, наверное, имею право знать: что конкретно сделал Макс Фрайлендер, из-за чего ты теперь перед ним в неоплатном долгу?
Джейсон
P.S. Стейси спрашивает, когда ты приедешь к нам в гости? Хейли и Британи не терпится похвастаться своими успехами. 
P.P.S. С самолетом ничего не выйдет, им пользуется Джулия.
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Ее звали Хейди. Она выступала в кабаре. У нее были перышки в волосах и платье с разрезом по самое не могу.
Ну, вообще-то, не совсем так, но ее действительно звали Хейди, и она действительно выступала в кабаре. А я, по-видимому, был полон решимости сделать ее первой миссис Джон Трент.
Тебе этого не понять, ты за все тридцать пять лет своей жизни не совершил ни одного мало-мальски опрометчивого поступка, но все же, Джейсон, попытайся поставить себя на мое место.
У меня весенние каникулы. Мне двадцать два года. Я влюблен.
Я изрядно перебрал «Маргариты».
Макс силой вытащил меня из церкви, буквально оттащил от алтаря, Хейди отправил домой, а у меня отобрал ключи от машины, чтобы я не мог помчаться за ней вдогонку, потом помог мне немного протрезветь и уложил в постель.
Я ее до сих пор иногда вспоминаю. У нее были рыжие волосы, а зубы чуть-чуть выступали вперед. Она была прелестна.
Но ТАКОГО не стоила.
Джон
P.S. Поздравь от меня Хейли и Британи. Ты собираешься в эти выходные на виноградники? Мы могли бы там встретиться.
Конечно, это еще зависит от того, чего от меня хочет Макс.
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Ну, теперь мне все ясно. Я знаю, что от рыжих ты совсем голову теряешь.
Так в чем все-таки состоит ответная услуга, которую ты должен ему оказать?
Джейсон
P.S. Нет, мы не встретимся, на выходные мы собираемся в Хэмптонс. Можешь к нам присоединиться.
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: SOS
Даже спрашивать боюсь. Макс, что ты хочешь, чтобы я для тебя сделал?
Только умоляю, ничего запрещенного законами штата Нью-Йорк или любого другого штата!
Джон
Кому: Джон Трент <john.trеnt@thcnychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: SOS
Послушай, дело пустяковое: я всего лишь хочу, чтобы ты побыл мной. Всего пару недель.
Ну, может, от силы месяц.
Совсем просто, правда? Излагаю вкратце суть дела.
Моя тетка – ну помнишь, старая карга, которая всегда слегка напоминала мне твою бабушку, Мими, или как ее там. Ту самую, которая все хаяла нашу квартиру. На самом деле район был не такой уж плохой.
Короче, моя тетка, видно, в приступе старческого маразма впустила в свою квартиру какого-то психопата, тот трахнул ее по башке и смылся. И теперь она лежит в больнице «Бет Израель» в растительном состоянии.
По словам врачей, есть шансы – хотя их очень мало, – что она когда-нибудь выйдет из комы.
Ты же понимаешь, что, если, очнувшись, она обнаружит, что ее любимый Макси не примчался к ее постели в ту же минуту, как услышал о происшествии, это будет не очень-то хорошо. Тетя Хелен стоит 12 миллионов, и по завещанию ее состояние делится в соотношении 80:20 – после ее смерти 80 процентов отходит ко мне, а 20 процентов получают разные благотворительные организации, которые она спонсирует. Мы же не хотим, чтобы это соотношение совершенно некстати поменялось на обратное, если обнаружится, что Макси во время этой страшной трагедии играл в маму и папу с какой-то топ-моделью?
Конечно, мы этого не хотим. И тут-то на сцене появляешься ты, мой друг.
Ты скажешь тетушкиной соседке, что ты – это я.
Вот и все. Просто побудь некоторое время мной, чтобы – если тетя Хелен когда-нибудь очнется, что крайне сомнительно, – мисс Фуллер могла ей сказать, что ее любимый племянник явился как штык, как только услышал о происшествии.
Ах да, еще тебе придется несколько раз погулять с собакой. Просто чтобы соседка заткнулась.
Ну и, конечно, если старая карга начнет подавать признаки возвращения к жизни, ты мне тут же звонишь, и я мигом возвращаюсь.
Но по моим прикидкам шансов на то, что восьмидесятилетняя женщина вдруг резко выйдет из коматозного состояния, практически нет, так что я в ближайшее время не жду твоего звонка.
Ты же понимаешь, я бы никогда тебя об этом не попросил, но тут речь идет о Вивике. Ты понял? Вивика! Про нее говорят, что она отлично владеет йогой.
ЙОГОЙ, Трент!
Сделай это ради меня, и мы будем квиты. Ну, что ты на это скажешь?
Макс
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: SOS
Давай-ка внесем ясность.
Твоя тетя стала жертвой зверского нападения, а тебе настолько на это наплевать, что ты даже не хочешь перенести свой короткий отпуск?
Знаешь, Фрайлендер, это просто бесчувственно.
По сути дела, ты хочешь, чтобы я выдавал себя за тебя. Я правильно понял?
Пожалуй, лучше бы я женился на той девушке из варьете.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: SOS
Все вы, репортеры криминальной хроники, такие.
Тебя послушать, так я плету какие-то тайные интриги. Говорю же тебе, Хелен в коме. Она об этом даже не узнает. А если она даст дуба, ты мне позвонишь, я вернусь и организую похороны.
Но пока она лежит без сознания, ей совершенно все равно, она ничего не почувствует, так зачем мне что-то откладывать или переносить?
Опять же, речь идет о Вивике.
Вот видишь, все легко и просто, если не слишком углубляться в детали. Ты всегда любил все анализировать и усложнять. Помню тесты, которые мы сдавали в колледже. Когда надо было выбрать вариант правильного ответа, ты всегда рассуждал так: «Не может быть, чтобы правильным был вариант А, это было бы слишком просто». И выбирал вариант Д. А правильным был простой ответ А.
Так почему бы просто не дать мне возможность получить удовольствие от давно заслуженного отпуска, коль скоро тетя Хелен и ее адвокаты ничего не узнают? Умиротвори тетину соседку – это все, о чем я тебя прошу. Возьми на себя заботы по выгуливанию этого пса.
Мне кажется, это не такая уж большая услуга, если вспомнить, что я тебя уберег, возможно, от самой большой ошибки в твоей жизни. Как ты думаешь, старушка Мимси и дальше приглашала бы тебя на свои великосветские званые вечера, если бы ты взял в жены девицу из варьете?
Сомневаюсь.
Думаю, ты в большом долгу перед старым добрым Макси.
Макс
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Он хочет, чтобы я выдал себя за него и выгуливал собаку его впавшей в кому тетушки, пока он будет развлекаться с топ-моделью.
Что ж, могло быть хуже. Много хуже.
Вот только почему у меня такое неприятное предчувствие?
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Ты прав, могло быть хуже. Так ты согласишься? 
Джейсон
P.S. Стейси говорит, что нашла тебе замечательную девушку. Она инструктор Хейли по выездке. Двадцать один год, четвертый размер, голубые глаза, тренированное тело. Что ты на это скажешь?
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
А почему нет?
Подумаешь, погулять несколько раз с собакой старой дамы... что в этом может быть страшного?
Джон
P.S. Ты же знаешь, я терпеть не могу выездку. В том, чтобы заставлять лошадь танцевать, есть нечто ужасно неестественное.
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Дурак, на выездке лошади не танцуют, они гарцуют.
Тебе никогда не приходило в голову, что, возможно, вы с Хейди идеально подходили друг другу? Это я к тому, что при твоем «везении» с женщинами, особенно в последнее время, вполне может статься, что Хейди была твоим единственным шансом на семейное счастье.
Только представь, если бы ты в свое время поступил так, как велело тебе сердце, а не Макс Фрайлендер, вполне возможно, что в декабре не я, а ты осчастливил бы Мим внуком.
Джейсон
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapitaI.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Давно я тебе в последний раз говорил, как я тебя ненавижу?
Джон
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thcnychronicle.com> 
Тема: SOS
Ладно, я согласен. 
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Операция «Пако»
Отлично, я сообщу соседке, что сегодня вечером ты (то есть я) зайдешь за ключом от входной двери. Запасной ключ хранится у нее. Похоже, соседка не задавалась вопросом, почему тетя Хелен не доверяет мне ключ от своей квартиры. (Пожар на ее старой квартире случился не по моей вине, там просто были какие-то неполадки с проводкой.)
Помни, тебя должны принимать за меня, так что уж постарайся притвориться, что старухина гематома, или что у нее там, тебя на самом деле беспокоит.
И вот еще что, на то время, когда ты будешь изображать меня, не мог бы ты одеваться чуть более... какое бы слово подобрать... Нашел! Чуть более стильно! Я знаю, что у ребят вроде тебя, которые родились и выросли в богатой семье, принято всем своим видом преуменьшать свое богатство, чтобы никто и не подумал, что ты стоишь несколько триллионов.
А что, мне это даже нравится. То есть я могу тебя понять: вместо того чтобы заняться непыльной работенкой в семейной фирме, как тебе предлагал старший брат, ты выбрал себе настоящую работу.
Я ничего не имею против. Если тебе нравится делать вид, что ты зарабатываешь всего сорок пять тысяч в год, это просто здорово.
Но пока ты будешь изображать меня, не мог бы ты – пожалуйста! – не одеваться как аспирант? Я тебя умоляю. Никаких футболок с идиотскими надписями! И если можно, обойдись без твоих извечных парусиновых ботинок. Неужели так трудно надеть что-нибудь поэлегантнее?
И ради бога, раскошелься на кожаный пиджак! Прошу тебя! Я понимаю, для этого тебе придется прикоснуться к тем драгоценным миллионам из доверительного фонда, который основал для тебя дед. Но, честное слово, было бы неплохо, если бы ты для разнообразия надел что-нибудь НЕ из GAP[7].
Это все. Больше я ни о чем не прошу. Просто когда будешь выдавать себя за меня, постарайся выглядеть элегантно.
Макс
P.S. Соседка оставила свой номер телефона, но я его потерял. Так что связывайся с ней по электронной почте, ее адрес: melissa.fuller@thenyjournal.com
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: SOS
Черт возьми, Фрайлендер, так она работает в «Нью-Йорк джорнал»???
Ты этого не говорил. Ты ни словом не обмолвился, что соседка твоей тетки работает в «Нью-Йорк джорнал».
Макс, ты понимаешь, о чем я? Она может меня знать! Все-таки я журналист. Да, мы работаем в конкурирующих газетах, но сфера-то одна. А вдруг, когда она откроет дверь, выяснится, что мы с ней встречались на какой-нибудь пресс-конференции или на месте происшествия?
Твое прикрытие полетит ко всем чертям.
Или тебе все равно?
Джон
P.S. И как прикажешь писать ей по электронной почте? Как только она увидит мой адрес, то сразу поймет, что я – это не ты.
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Операция «Пако»
Конечно, мне не все равно. И не волнуйся, я уже навел справки о соседке, она ведет колонку сплетен, так что все в порядке.
Ты ведь в последнее время пишешь только о преступлениях, сомневаюсь, что ты мог столкнуться на месте преступления с обозревателем колонки сплетен.
Макс
P.S. Открой себе другой почтовый ящик. 
P.P.S. И перестань меня дергать, мы с Вивикой пытаемся любоваться закатом.
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Мне это не нравится
Макс, ты говоришь, она работает в колонке светскихс плетен??? Тогда она точно поймет, что я – не ты.
Джон
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Мне это не нравится
Макс? МАКС??? ТЫ ГДЕ???
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
О боже, Надин, он объявился!
Он в командировке в Эфиопии, фотографирует бедных голодающих детей для фонда «Спасите детей». А я-то попросила его все бросить и вернуться домой, чтобы гулять с собакой его тетки!
Наверное, он теперь считает меня бессердечной тварью! Боже, я так и знала – не стоило его разыскивать.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournaI.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Что для него важнее, горстка незнакомых голодающих детей или собака родной тетки?
Не хочу показаться бесчувственной, но голодающие голодающими, а он все-таки должен взять на себя какую-то ответственность.
Кроме того, Мел, его тетка не просто больна, она в коме. По-моему, если у человека единственная родственница лежит в коме, он должен вернуться домой, какими бы там голодающими детьми он ни занимался.
Кстати, когда он приезжает? Ты сможешь пойти со мной на вечеринку у бассейна? Потому что Тони пригрозил разорвать помолвку, если я не приду.
Кому: Мел Фуллер <melissa.raller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Мел, твой визг было слышно даже у нас, в художественной редакции. Я уж подумала, что случилось нечто страшное, как минимум, распалась съемочная группа сериала «Друзья».
Но сейчас я узнала, в чем дело: Макс Фрайлендер прислал тебе письмо.
Но что это такое я услышала, насчет Эфиопии? Дорогая, Макс бы НИКОГДА В ЖИЗНИ не потащился в Эфиопию! Б-р-р, там так... пыльно.
Наверное, ты его с кем-то путаешь.
Теперь послушай про Аарона: мне нужно срочно сделать из него что-то приличное, чтобы было не стыдно представить его Стивену. Как ты думаешь, сильно он будет упираться, если я попытаюсь отправить его к Барни? По-моему, ему обязательно нужно купить льняные брюки. А ты как думаешь? В них он будет смотреться прямо как Скотт Фитцджеральд.
Можешь мне помочь? Когда будешь в следующий раз проходить мимо него к ксероксу, можешь сказать ему что-нибудь язвительное, например «симпатичненькие хаки»? Это подтолкнет его мысли как раз в том направлении, в каком мне нужно.
ХХХООО
Долли
Кому: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Дебби Филлипс
Привет, мама. Извини, что долго не отвечала, – ужасно много дел, как я тебе уже говорила по телефону. Я все еще выгуливаю собаку миссис Фрайлендер, но сегодня вечером вроде бы должен приехать ее племянник, так что, надеюсь, мы как-то решим эту проблему.
И это будет очень хорошо, так как у меня уже неприятности на работе из-за того, что я каждый день опаздываю. Не знаю, почему эти типы из отдела персонала так придираются к нам, беднягам, которые выходят на работу каждый день. Можно подумать, что если у них есть доступ к нашим личным делам, то они какие-то особенные.
Но вообще-то, если не считать этой истории с миссис Фрайлендер (не волнуйся, мама, наш дом совершенно безопасен, к тому же у меня такие условия аренды квартиры, что я не могу просто так взять и переехать в любой момент. И дверь я всегда запираю и никогда не открываю незнакомым людям. Да и наш консьерж, Ральф, никого не пускает, пока не позвонит мне по домофону), все идет хорошо. Я все еще работаю обозревателем Десятой колонки – никак не могу убедить босса, мистера Санчеза, что я могу быть настоящим репортером, если он даст мне шанс.
Ну, что еще... Ах да, я рассталась с тем парнем, про которого вам с папой рассказывала. Из наших отношений все равно ничего не вышло бы. К тому же я узнала, что он мне изменял с Барбарой Беллрив. Вообще-то я даже не могу сказать, что он мне изменял, потому что между нами все равно ничего не было.
Мама, не показывай эту часть письма папе, ладно?
Ой, домофон звонит. Пришел племянник миссис Фрайлендер. Мне нужно идти.
С любовью, Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
Тема: Незнакомые мужчины
Мелисса!
Как только этот человек уйдет, сразу же позвони мне! Как ты можешь впускать в квартиру мужчину, которого никогда в жизни не видела? А вдруг это серийный убийца, про которого рассказывали по телевизору? Тот самый, который сначала разрубает тела своих жертв на куски, а потом переодевается в их одежду и в таком виде разгуливает?
Если ты не позвонишь нам с папой через час, я звоню в полицию! Я совершенно серьезно, Мелисса.
Мама
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Ну, и что??? Какой он из себя? 
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
Oт Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
Тема: Ну???
НЕ РАССКАЗЫВАЙ НАДИН, ЧТО Я НАПИСАЛ ТЕБЕ ЭТО ПИСЬМО.
Послушай, Мел, ты просто обязана заставить этого парня как-то решить проблему с собакой. Потому что если ты этого не сделаешь и не пойдешь к моему дяде Джованни на вечеринку по случаю нашей помолвки, у Надин будет нервный срыв. Клянусь Богом. Не спрашивай почему, но у нее есть пунктик насчет веса, и каждый раз, когда она должна показаться в купальнике, ей вроде как нужна твоя моральная поддержка. Прийти в субботу на эту вечеринку – это твой долг как подружки невесты. Так что ты уж давай, заставь этого парня самого прогуливать теткину собаку, ладно?
Если у тебя будут с ним проблемы, дай мне знать, я с ним разберусь. Некоторые думают, что, если парень работает поваром, он не может быть крутым, но это ерунда. Я из его физиономии сделаю знаешь что – блюдо, которое у нас сегодня гвоздь программы. А сегодня, да будет тебе известно, у нас в меню отбивная в легчайшем соусе из белого вина, какого ты еще не пробовала. Если хочешь, могу потом дать тебе рецепт.
СМОТРИ НЕ ЗАБУДЬ!
Тони
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Операция «Пако»
Надеюсь, сегодня, когда пойдешь знакомиться с соседкой, ты оденешься поприличнее. Успокой меня, скажи, что наденешь мокасины с бахромой.
Макс
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Как все прошло?
Просто интересуюсь, как прошел твой маленький спектакль сегодня вечером.
А Стейси просила узнать, ты не передумал приходить в воскресенье к нам на обед, как мы договаривались?
Джейсон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Привет!!!
ПРИВЕТ!!! ЭТО ВИВИКА, ПОДРУЖКА МАКСА, ПИШЕТ ТЕБЕ ПО ЭЛЕКТРОННОЙ ПОЧТЕ. МАКС ПРИНИМАЕТ ВАННУ, А МЕНЯ ПОПРОСИЛ УЗНАТЬ, КАК ВСЕ ПРОШЛО С ТОЙ СТРАННОЙ ДАМОЧКОЙ, У КОТОРОЙ ПРОБЛЕМЫ С СОБАКОЙ. ОНА ПОВЕРИЛА, ЧТО ТЫ – ЭТО МАКС???
КАК-ТО СТРАННО ПИСАТЬ ТЕБЕ ПИСЬМО, ВЕДЬ Я С ТОБОЙ ДАЖЕ НЕ ЗНАКОМА. КАКАЯ В НЬЮ-ЙОРКЕ СЕЙЧАС ПОГОДА? У НАС ТУТ ОТЛИЧНАЯ, И ТЕПЛО, ВОСЕМЬДЕСЯТ ГРАДУСОВ.
СЕГОДНЯ МЫ СМОТРЕЛИ КОШАЧЬЕ ВЫСТУПЛЕНИЕ. ЭТО БЫЛО ПОТРЯСНО!!! КТО БЫ МОГ ПОДУМАТЬ, ЧТО КОТЫ ТАКОЕ УМЕЮТ???
АХ ДА, МАКС ПРОСИЛ, ЧТОБЫ ТЫ СРАЗУ ЕМУ ПОЗВОНИЛ, КАК ТОЛЬКО ПОЛУЧИШЬ ЭТО ПИСЬМО. НОМЕР ТЕЛЕФОНА ОТЕЛЯ: 305-555-6576. СПРОСИТЬ КОТТЕДЖ «СОПРАДИЛЛА». СОПРАДИЛЛА – ЭТО ТАКОЙ ЦВЕТОК, ОН РАСТЕТ ПО ВСЕМУ КИ-УЭСТ А КИ-УЭСТ ВСЕГО В ВОСЬМИДЕСЯТИ МИЛЯХ ОТ КУБЫ, ГДЕ Я ОДНАЖДЫ БЫЛА, КОГДА МЫ СНИМАЛИ РЕКЛАМУ КУПАЛЬНИКОВ.
ОЙ, Я ПРОЩАЮСЬ, МАКС ПРИШЕЛ.
ВИВИКА
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Какой он из себя?
На вид – шесть футов и один или два дюйма. Широкие плечи, по-настоящему широкие. Зеленовато-карие глаза. Иногда они кажутся зелеными, иногда карими. А иногда кажется, что они видят меня насквозь, проникают в самую душу.
Я пошутила.
Что касается остального.
Я не знаю. Трудно объяснить. Одно могу сказать точно: он оказался совсем не таким, как я ожидала. После того, что я о нем слышала – что он снимает моделей и все такое, – я ожидала увидеть этакого хлыща, понимаешь?
Но где ты видела хлыща, который ходил бы в футболке с надписью «Грейтфул дэд»? И в джинсах. И в парусиновых туфлях без носков. Я ожидала, что он будет как минимум в мокасинах от Гуччи.
А еще он оказался на редкость скромным – я имею в виду, для человека, который выставил на биеннале собственную фотографию ню. Мне кажется, Долли насчет этого преувеличила. Может, он был не совсем голый, может, он надел на пенис такой носок телесного цвета – ну, знаешь, актеры их надевают, когда снимаются в постельных сценах.
А про поездку в Эфиопию он вообще не захотел говорить. Когда я заикнулась о его работе для фонда «Спасите детей», он смутился – как мне показалось, искренне – и сменил тему.
Говорю тебе, Надин, он совсем не такой, как про него рассказывала Долли.
Мне кажется, даже миссис Фрайлендер и та к нему несправедлива. Она считает его немного безответственным. Говорю тебе, Надин, он мне таким совсем не показался. Он очень много и подробно расспрашивал о том, что произошло, про взлом и все такое. Хотя мне кажется, что на самом деле в квартиру никто не вламывался, ведь дверь даже не была заперта. В общем, мне показалось, что он очень переживает из-за того, что случилось с его тетей, это так трогательно... Он даже попросил показать, где я ее нашла, как она лежала, спрашивал, не пропало ли что-то из вещей.
Такое впечатление, что он знает, что нужно делать, когда окажешься на месте преступления, как будто у него есть по этой части какой-то опыт. Не знаю... может, на съемках белья «Секрет Виктории» случилась большая драка?!
И еще одно мне показалось странным: он вроде бы удивился, когда увидел, какой Пако большой. Но я точно знаю, что несколько месяцев назад миссис Фрайлендер приглашала Макса на обед.
Пако уже пять лет, он же не мог вырасти за последние несколько месяцев. А когда я рассказала, что на прошлой неделе Пако чуть не вывихнул мне плечо, пока я пыталась его
удержать, он удивился, как хрупкая пожилая дама вообще могла с ним гулять.
Смешно, правда? Наверное, только племянник и мог назвать миссис Фрайлендер хрупкой. Мне-то она всегда казалась весьма крепкой особой. Особенно если учесть, что в прошлом году она совершила пеший поход через весь Йосемит...
Как бы то ни было, Надин, я рада, что ты меня заставила его разыскать. Он сказал, что, по его мнению, я не должна с больным плечом выгуливать пса и что он поселится в соседней квартире, чтобы самому заботиться о животных, да и вообще присматривать тут за всем.
Ты можешь в это поверить? Где это видано, чтобы мужчина был готов делать то, что он должен делать?
Я заканчиваю, кто-то позвонил в дверь. Боже, это полиция!
Я пошла...
Мел
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Какой он из себя?
Все, полицейские ушли. Я им объяснила, что мама панически боится серийного убийцу-трансвестита, поэтому и вызвала полицию. Они даже не очень сильно разозлились.
Надин, хочешь узнать еще кое-что про Макса Фрайлендера?
Если ты это выдержишь, конечно...
Сейчас, когда я дома и сижу за письменным столом, мне видно его квартиру, то есть, я хотела сказать, квартиру миссис Фрайлендер. Мне видно окно гостевой спальни. Миссис Фрайлендер обычно держит жалюзи опущенными, но Макс их поднял – наверное, чтобы посмотреть на огни большого города, с нашего пятнадцатого этажа и правда открывается хороший вид. И вот теперь мне видно, что Макс лежит в кровати и что-то печатает на своем ноутбуке. Рядом с ним на кровати лежит Твидлдум, Пако, конечно, тоже рядом. (Мистера Пиперса, правда, не видно, но он вообще застенчивый.)
Надин, я знаю, что подглядывать нехорошо, но, честное слово, они так мило смотрятся вместе, у всех такой счастливый вид!
Ну и, наверное, не так уж плохо, что у Макса очень красивые мускулистые руки.
Ладно, наверное, мне пора спать, а то в голову лезут всякие глупости.
С любовью, 
Мел
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trеnt@thenychronicle.com> 
Тема: Как все прошло?
Она рыжая. Спасите!
Джон
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Дорогая, я правильно все расслышала, когда утром наткнулась на тебя и Надин в «Старбаксе»? Ты действительно сказала, что Макс Фрайлендер поселился в квартире рядом с твоей, или я что-то напутала?
И это правда, что ты за ним шпионишь?
И что ты видела его голым?
У меня что-то со слухом – в прошлые выходные в доме Стивена мне попала вода в уши – поэтому, прежде чем раззвонить все это всем моим знакомым, я сначала хочу проверить, правильно ли я все расслышала.
ХХХООО
Долли
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Долли
Мел!
Не паникуй. Ну кому она может проболтаться? Долли в офисе мало с кем знакома. А те, с кем она все-таки знакома, ее терпеть не могут и не поверят ничему, что она им наговорит.
Поверь моему слову.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Аарон Спендер <aaron.spender@thenyjournal.com> 
Тема: Ты
Мел, я правильно понял Долли? В квартире по соседству с твоей действительно поселился голый мужчина? А что случилось с той старой дамой? Она в конце концов умерла? Если это так, прими мои соболезнования. Я знаю, что вы с ней были довольно близки – для соседей, живущих на Манхэттене, я имею в виду.
Однако мужчине, на мой взгляд, не пристало разгуливать перед соседями голышом. Мелисса, тебе непременно нужно пожаловаться на его поведение в правление жилищного кооператива. Я знаю, ты не владелица квартиры, ты ее только снимаешь, причем по очень выгодной цене, поэтому и не хочешь поднимать шум. Но такое поведение соседа можно расценивать как сексуальное домогательство. Действительно можно.
Скажи, Мелисса, ты когда-нибудь вспоминаешь то, что я тебе тогда сказал в лифте? Я говорил серьезно. Думаю, время пришло.
Я вспоминаю тот день, когда мы с тобой в обеденный перерыв гуляли по Центральному парку. Кажется, это было так давно, на самом деле всего лишь прошлой весной. Ты купила с лотка хот-дог, я тебя отговаривал, потому что незадолго до этого писал статью про содержание канцерогенов в продуктах, которые продаются на уличных лотках.
Никогда не забуду, как сверкнули твои голубые глаза, когда ты сказала: «Аарон, для того чтобы умереть, сначала ты должен немного пожить».
Мелисса, я принял решение: я хочу жить. И человек, с которым мне больше всего хочется жить, это ты. Я чувствую, что готов к серьезным отношениям.
Пожалуйста, Мелисса, позволь, чтобы эти серьезные отношения были у меня с тобой!
Аарон Спендер, 
старший корреспондент 
«Нью-Йорк джорнал»
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Опоздания
Итак, Долли сказала, что ты наконец разыскала этого собачника. Тогда мне понятно, почему сегодня ты впервые за последние двадцать семь дней пришла на работу вовремя.
Поздравляю, детка. Я тобой горжусь.
Если ты теперь и статьи начнешь сдавать вовремя, мне не придется тебя увольнять. Но на это, думаю, вряд ли стоит рассчитывать, поскольку до меня дошли слухи, что этот твой новый сосед классно смотрится нагишом.
Джордж
Кому: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Клянусь Богом, Долли, если ты еще хотя бы одному человеку расскажешь, что я видела Макса Фрайлендера голым, я сама приду и воткну тебе в сердце осиновый кол – говорят, это единственный способ остановить таких, как ты.
Он не был ГОЛЫМ, уяснила? Он был полностью одет. ОН ВСЕ ВРЕМЯ БЫЛ ПОЛНОСТЬЮ ОДЕТ.
Ну, кое-что у него было открыто – руки ниже локтей. Но это все, больше я ничего не видела, клянусь!
Так что перестань рассказывать обо мне небылицы!
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Вар гас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Не пойму, дорогая, я что, задела твое больное место? Никогда не видела, чтобы ты использовала в письме столько заглавных букв. Наверное, Макс на самом деле произвел на тебя большое впечатление, раз ты так разгорячилась.
Хотя это неудивительно, он вообще производит на женщин впечатление. И ничего с этим не может поделать – феромоны, знаешь ли. У Макса их с избытком.
Ладно, мне пора. Меня пригласил на ленч Питер Харгрейв. Да-да, ты правильно прочитала, Питер Харгрейв, главный редактор. Кто знает, может, я вернусь с ленча с повышением.
Не волнуйся, я не забуду и про вас, маленьких людей.
ХХХООО
Долли
P.S. Как тебе нравятся новые брюки Аарона? По-моему – то, что надо. Хьюго Босс.
Понимаю, это мелочь, но начало положено.
Кому: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
От: Мел Фуллер <melissa. fuller@thenyjournal.com>
Тема: Суббота
Привет! Я пишу только для того, чтобы сказать, что ты можешь не волноваться, в субботу я приду. Да-да, мой собачник наконец-то нашелся! Так что до скорого. Я горжусь, что буду подружкой невесты на твоей свадьбе.
Мел
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Как все прошло?
Она рыжая? Это ТО САМОЕ? Почему ты не рассказываешь никаких подробностей? ЧТО ПРОИЗОШЛО?
Джейсон
P.S. Стейси тоже хочет все знать.
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Как все прошло?
Прости. Мне нужно было срочно закончить статью, а потом пришлось вернуться в квартиру тетки Фрайлендера, чтобы вывести собаку. Макс опустил одну подробность – песик с обманчивым именем Пако на самом деле – БОЛЬШОЙ ДАТСКИЙ ДОГ. И этот дог весит больше, чем Мим.
Так что ты хочешь знать?
Поверила ли она, что я – это Макс Фрайлендер? К сожалению, поверила.
Хорошо ли я сыграл роль Макса Фрайлендера? Наверное, неплохо, иначе она бы не поверила, что я – это он.
Чувствую ли я себя из-за этого первостатейным мерзавцем? Да, чувствую. И занимаюсь самобичеванием.
Самое мерзкое во всей этой истории то, что... впрочем, самое мерзкое я тебе уже рассказал. Весь ужас в том, что она считает меня Максом Фрайлендером. Неблагодарным типом, которому плевать на то, что кто-то оглушил ударом по голове его восьмидесятилетнюю тетушку.
Но Мелиссе не наплевать.
Мелисса – это она. Рыженькая. Обычно ее называют Мел. Она так сказала. «Обычно меня зовут Мел». Сразу после колледжа она поселилась в Нью-Йорке, значит, ей лет двадцать семь, потому что она прожила здесь пять лет. Она родом из Лэнсинга, штат Иллинойс. Ты когда-нибудь слышал о таком городе Лэнсинг? Я знаю, что Лэнсинг есть в штате Мичиган, но про Лэнсинг в штате Иллинойс слыхом не слыхал. Она говорит, что это маленький городок, и если пойти по главной улице, то каждый встречный будет говорить: «А, Мел, привет».
Да-да, именно так: «А, Мел, привет».
На ее книжных полках среди прочих книг стоят произведения Стивена Кинга, у нее есть все до единой его книги. Мелисса считает, что в каждом столетии бывает один писатель, который в своих книгах как бы суммирует всю популярную культуру своего времени. По ее мнению, в девятнадцатом веке таким писателем был Диккенс, а в двадцатом – Стивен Кинг.
А кто станет голосом двадцать первого столетия, она говорит, что пока не известно.
Джейсон, ты знаешь, какие книги стояли на полках у Хизер, у моей бывшей? (Ты ведь помнишь Хизер, вы со Стейси говорили про нее, что она дышит через рот.) Полное собрание сочинений Кьеркегора[8]. Она его, конечно, никогда не читала, но цвет переплета гармонировал с обивкой дивана.
Она и ко мне так же относилась – я имею в виду Хизер. Я для нее был ходячей чековой книжкой ростом шесть футов два дюйма, которой можно расплачиваться по счетам от декораторов.
Кстати, может, напомнишь, почему Мим так расстроилась, когда мы с Хизер расстались?
Ах да, когда я пришел, она предложила мне пиво. Не Хизер, Мелисса.
Не минеральную воду, не вино, не виски со льдом, не коктейль «Космо». Пиво. Она сказала, что у нее есть два вида пива – светлое и темное. Я выбрал темное. Она тоже.
Она мне показала, где у тетки Макса хранится кошачье и собачье питание, объяснила, где его покупать, если оно кончится. Рассказала, где Пако больше всего любит гулять. Она меня научила, как выманивать из-под кровати кота, которого зовут – кроме шуток! – Мистер Пиперс.
Она интересовалась моей работой для фонда «Спасите детей». Расспрашивала о моей поездке в Эфиопию. Спросила, навещал ли я тетю в больнице и не очень ли я расстроился, увидев ее, опутанную всякими проводами и трубками. Потом она похлопала меня по руке и сказала, чтобы я не беспокоился, потому что если есть вообще человек, способный выйти из комы, то этот человек – моя тетя Хелен.
А я стоял, улыбался, как дурак, и выдавал себя за Макса Фрайлендера.
Короче, я переезжаю. В квартиру Хелен Фрайлендер. Так что, если вам понадобится мне позвонить, мой номер – 212-555-8972. Только вы лучше не звоните, как я понял, Мистер Пиперс не любит громких звонков.
Мне пора.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Кто ты такой?
Кто ты и что ты сделал с моим братом?
До того как он стал играть роль Макса Фрайлендера и познакомился с этой Мелиссой, он был вполне нормальным, трезвомыслящим человеком.
ТЫ ЧТО, РЕХНУЛСЯ? Тебе нельзя переезжать в квартиру этой старушки. Что с тобой случилось? УНОСИ ОТТУДА НОГИ, ПОКУДА ЕЩЕ МОЖЕШЬ.
Джейсон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: По-моему, это очень мило
Привет, Джон, это Стейси. Надеюсь, ты не рассердишься, что Джон дал мне прочитать твое последнее письмо.
А еще я надеюсь, что ты его не послушаешься. По-моему, ты все делаешь правильно – ты помогаешь бедной девушке ухаживать за животными ее престарелой соседки. Джейсон мне твердит, что ты этим занимаешься не по доброте душевной, и почему-то упоминает рыжие волосы, но я его не слушаю. У него больное воображение. Например, не далее как вчера он заявил, что музыка на кассете с гимнастикой для беременных похожа на музыку из порно.
Хотелось бы мне знать, когда это он смотрел порно!
В общем, я просто хочу сказать, не терзайся ты, что выдаешь себя за Макса Фрайлендера. Ты делаешь это ради благих целей. Кстати, может, придешь к нам в воскресенье на обед с этой рыженькой? Я предупрежу девочек, чтобы называли тебя Максом. Им это даже понравится, я уверена. Для них это будет игра.
Ну, пока все. Надеюсь вскоре тебя увидеть.
Твоя любящая невестка
Стейси
Кому: Майкл Эверетт <michael.everett@thenychronicle.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Контакт
Хочу сообщить, что в следующие несколько недель мне можно звонить только на мобильный. Не оставляйте для меня сообщений на моем домашнем автоответчике. Ну и, конечно, со мной можно связаться по электронной почте – по этому адресу или по моему новому, jerrylives@freemail.com
Спасибо.
Джон Трент,
старший корреспондент 
отдела криминальной хроники
«Нm.-Йорк кроникл»
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Для Стейси
Дорогая Стейси!
Хочу поблагодарить тебя за понимание в связи с моей нынешней ситуацией. К сожалению, мой брат и твой муж склонен смотреть на все с изрядной долей цинизма.
Не спрашивай, как получилось, что он стал таким: из нас двоих Джейсон всегда был везунчиком. Помнишь избитое выражение – «голова для бизнеса, тело для греха»? Так вот, это у Джейсона мозги приспособлены для бизнеса, а у меня только тело для греха.
Ему и с тобой повезло. Наверное, когда у человека жена – настоящее сокровище, вроде тебя, ему легко критиковать нас, бедняг, которым не удалось найти даже поделочный камень, не говоря уже о настоящей драгоценности. Джейсон теперь небось уже и не помнит, как трудно ему было найти девушку, которую привлекал бы он сам, а не фамильное состояние Трентов.
Судя по всему, он уже не помнит Мишель. Стейси, будь добра, спроси его о Мишель. И о Фионе заодно. Или о Монике, Карен, Луизе, Кэтти и Элисон.
Давай, порасспрашивай его. Было бы интересно услышать, что он обо всех них скажет.
Чего Джейсон явно не осознает, так это того, что лучшая в мире девушка уже занята – им. Он не думает о том, что некоторые бедняги еще продолжают поиски.
Так что попроси своего мужа, чтобы он был со мной немного помягче, ладно, Стейси?
И спасибо тебе за приглашение. Но если ты не обидишься, я бы лучше не приходил на этот воскресный обед.
С любовью,
Джон
P.S. Пошли мне письмо по моему новому адресу, который указан в шапке. Хочу проверить, нормально ли он работает.
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
Тема: Твой новый адрес эл. почты
Да здравствует Джерри? Джон, ты что, с ума сошел? Совсем с катушек съехал? Как тебе пришло в голову использовать такой адрес для нового секретного почтового ящика? Может, ты об этом не догадываешься, но большинству девушек Джерри Гарсиа не нравится. Им нравится Мерайя Кери. Я это точно знаю, потому что смотрел шоу по музыкальному каналу.
И хватит писать письма моей жене. Сегодня я целый день только и слышу от нее: «Кто такая Элисон? Кто такая Мишель?»
Ну, Джерри, только попадись, и ты покойник!
Джейсон
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Джерри
Ты ошибаешься. Большинству девушек Джерри Гарсиа нравится больше, чем Мерайя Кери. Я только что провел в офисе небольшой опрос: Джерри победил Мерайю в соотношении 5 против 1, хотя девушке из отдела почты не нравится ни тот, ни другая, так что ее голос не в счет.
Между прочим, пока Мелисса ходила в кухню за темным пивом, я просмотрел ее коллекцию компакт-дисков и не увидел ни одного диска Мерайи Кери.
Ни черта ты не смыслишь в женщинах.
Джон
Кому: jerrylives@freeniail.com
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
Тема: Ни черта ты не смыслишь в женщинах
А ты? 
Джейсон
Кому: Сержант Пол Риз <preese@eightyninthprecinct.nyc.orgm> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Хелен Фрайлендер
Риз!
Не мог бы ты оказать мне услугу? Меня интересует все, что у тебя есть на Хелен Фрайлендер, 12-17, Восемьдесят вторая северо-западная улица, квартира 15А, Она лежит в клинике «Бет Израель», вроде бы на нее было совершено вооруженное нападение, и дело довольно серьезное, потому что с тех пор она лежит в коме.
Буду признателен за помощь. И не волнуйся, это не для статьи, так что у тебя не будет неприятностей с начальством.
Джон Трент,
старший корреспондент
«Нью-Йорк кроникл»
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Хелен Фрайлендер
Не волнуйся, все прошло гладко. Я благополучно уходил от ответов на вопросы мисс Фуллер о моей работе для фонда «Спасите детей». Неплохо придумано, кстати. Полагаю, под детьми ты понимаешь тощих как палки восемнадцатилетних девиц. Ты фотографируешь их в платьях, которые могут себе позволить только пятидесятилетние разведенки?
Знаешь, все-таки ты подонок.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Эй, полегче!
Господи, я и забыл, каким ты можешь быть брюзгой. Неудивительно, что у тебя так давно нет подружки. Чем тебе не угодила последняя? Ах да, вспомнил, у нее было собрание сочинений Кьеркегора под цвет обивки дивана. Расслабься, приятель. Кому какое дело, что за книги стоят у женщины на книжной полке?
На самом деле важно лишь то, какая она в постели, хе-хе-хе.
Макс
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com>
От: Сержант Пол Риз <preese@eightyninthprecinct.nyc.orgm>
Тема: Хелен Фрайлендер
Трент!
Дело я тебе уже послал. Точнее, копии с нескольких страниц, которые мне удалось снять, пока начальник уходил на обеденный перерыв. Имей в виду, Трент, если какие-то из этих материалов попадут в газеты, можешь распрощаться со своим «мустангом». Считай, что его конфисковала полиция.
Вот тебе краткий отчет об инциденте с Хелен Фрайлендер.
Примерно в 8.50 поступил звонок о том, что женщина обнаружена в собственной квартире в бессознательном состоянии. Мы послали туда группу, которая дежурит в ближайшем парке. Они прибыли на место происшествия примерно в 8.55. В момент прибытия полиции жертве нападения оказывала первую помощь женщина, которая назвалась ее соседкой. Впоследствии подтвердилось, что упомянутая женщина, Мелисса Фуллер, действительно проживает в соседней квартире 15В.
Жертве примерно восемьдесят лет. В момент обнаружения она лежала на ковре в гостиной лицом вниз. Свидетельница в своих показаниях заявила, что перевернула женщину, чтобы проверить наличие сердцебиения, расстройства дыхания и т. д. Бригада «скорой помощи», прибывшая в 9.02, констатировала наличие дыхания и слабого пульса.
Признаков взлома или иного незаконного проникновения в дом обнаружено не было. По мнению медиков, жертву ударили по затылку тупым предметом, предположительно мелкокалиберным пистолетом. Нападение произошло приблизительно за двенадцать часов до того, как она была обнаружена. Допрос соседей и консьержей показал следующее:
а) ночью того дня, утром которого была обнаружена жертва, в квартиру 15А никто не звонил;
б) около 9 часов вечера никаких подозрительных звуков никто не слышал.
Хочу добавить еще кое-что: по кровати жертвы была разбросана одежда, как если бы жертва перед самым нападением выбирала, что ей надеть. Однако в момент обнаружения жертва была одета для сна – в ночной рубашке и папильотках.
Возможно, репортеры ухватятся за тот факт, что нападение было обставлено как очередная атака убийцы-трансвестита. Однако есть одно существенное различие. Убийца-трансвестит действительно убивает своих жертв и обычно не уходит, пока не убедится, что жертва мертва.
Кроме того, все жертвы убийцы-трансвестита были в возрасте двадцати с чем-то, тридцати с чем-то или сорока с чем-то лет. Однако миссис Фрайлендер хотя и отличается необычной для своего возраста бодростью, вряд ли может быть по ошибке принята за более молодую женщину.
Это все. Мы не знаем, кто это сделал. Конечно, если старая дама очнется, ситуация изменится. Но если этого не случится, дело будет квалифицировано как неудавшаяся попытка ограбления.
Это все, что приходит в голову.
Желаю удачи.
Пол
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
Тема: Он не это имел в виду
Надин, ты же знаешь, что он не это имел в виду. Во всяком случае, он не думал того, что ты ему приписываешь.
Тони всего лишь сказал: если ты собираешься сидеть и ныть, что слишком много весишь, то, может, уж лучше что-нибудь предпринять, например записаться в тренажерный зал.
Он не говорил, что ты толстая. Ты меня поняла? Я ведь тоже при этом присутствовала. ТОНИ НЕ ГОВОРИЛ, ЧТО ТЫ ТОЛСТАЯ.
А теперь ты на полном серьезе заявляешь, что на вечеринке тебе не было весело? Этот Джованни, дядя Тони, – просто душка. А какой тост он произнес в вашу честь... это было так мило! Клянусь, Надин, иногда я так тебе завидую, что просто того и гляди лопну от зависти.
Я бы все отдала, чтобы найти парня с таким дядей, как Джованни, который устраивал бы в честь меня вечеринки у бассейна и называл бы меня Венерой Боттичелли.
И в том костюме ты вовсе не смотришься толстой. Да в нем столько «гортекса», что можно было бы утянуть живот даже Марлону Брандо. А уж про твой маленький животик и говорить нечего.
Так что возьми себя в руки и веди себя как взрослая женщина.
Если будешь хорошо себя вести, я разрешу тебе прийти ко мне в гости и последить вместе со мной за Максом Фрайлендером. Ой, смотри-ка, он сегодня в майке!
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Моя задница
Ты врешь. Насчет того, что Макс в майке, и насчет того, что имел в виду Тони. Ты прекрасно знаешь: он подразумевал, что его тошнит от моей задницы 16-го размера. Меня саму тошнит от моей задницы 16-го размера. И я обязательно буду ходить в тренажерный зал.
Мне только не нужно, чтобы об этом мне напоминал Тони.
Он сам виноват, что я растолстела. Я была 12-го размера, пока не появился он и не стал каждый вечер кормить меня своими фирменными паппарделле по-тоскански с сыром четырех сортов и винным соусом.
«Ну, поешь, беби, хотя бы только попробуй, ты в жизни не ела такой вкусноты!»
Ха!
А его ригатони а-ля водка? Водка, черт меня побери! Да это сливочный соус, и никто мне не докажет, что это не так.
Что касается Венеры Боттичелли, поверь, это не самое лестное сравнение.
Так в чем, говоришь, был сегодня этот парень с собакой?
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: В чем он сегодня ходит
Какая тебе разница, во что он одет? Ты помолвлена. Но если тебе так уж хочется знать...
Дай-ка посмотрю... Он лежит (или лижит? Неудивительно, что меня держат на Десятой колонке) на кровати в джинсах и футболке. (Извини, но ты права, не в майке, я соврала, чтобы проверить, внимательно ли ты читаешь мое письмо.) Он снова достал ноутбук. Рядом с ним пристроился Пако. Должна сказать, даже отсюда видно, что Пако совершенно счастлив. Когда за ним ухаживала я, он ни разу не выглядел таким довольным. Может быть...
О боже! Неудивительно, что пес на седьмом небе! Макс кормит его собачьим питанием! На кровати! Пако размажет свою еду по всему шенильному[9] покрывалу гостевой кровати миссис Фрайлендер! Он что, совсем бестолковый? Неужели он не понимает, что шениль придется отдавать в химчистку?
Ох, Надин, до меня вдруг дошло, как же это ужасно! Я только сейчас осознала, чем я занимаюсь. Сижу в своей квартире и докладываю подруге обо всех передвижениях соседа. А подруга эта помолвлена! Надин, ты выходишь замуж! А я что делаю? Сижу дома в спортивном костюме и строчу е-мейлы подруге.
Я просто жалкое существо!!! Хуже, чем жалкое, я...
О БОЖЕ, БОЖЕ, БОЖЕ, БОЖЕ, БОЖЕ!!! Надин, он меня заметил. Честное слово, он меня увидел и помахал рукой!
Мне так неловко, что я, наверное, умру от стыда. Я, наверное...
О боже, он открывает окно. Он открывает окно и что-то говорит мне!
Я тебе позже напишу.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: ЖДУ ПИСЬМА!!!
Мел, если ты мне сегодня вечером не ответишь, клянусь, я вызову полицию. И мне все равно, если я стану похожей на твою мать. Ты же об этом парне ничегошеньки не знаешь, только то, что в соседней с тобой квартире живет его сумасшедшая тетка и что он выставил свою фотографию в голом виде в музее «Уитни». Между прочим, думаю, во вторник нам с тобой надо предпринять вылазку в упомянутый музей и взглянуть на эту самую фотографию.
ОТВЕТЬ НА МОЕ ПИСЬМО!
Или бравые парни из восемьдесят седьмого участка нанесут тебе еще один визит.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjoumal.com> 
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
Тема: Прекрати!
Я уже два часа пытаюсь до тебя дозвониться, но твой телефон все время занят. Одно из двух: либо ты сняла трубку, потому что не желаешь со мной разговаривать, либо ты зависла в Интернете и болтаешь с Мел. Если верно второе, то отключись и перезвони мне в ресторан. Если первое, то кончай дурить.
Что я такого сказал? Всего лишь предложил, что, если ты так нервничаешь из-за подвенечного платья, ну сделай что-нибудь, например найми персонального тренера. Черт, Надин, эта мышиная возня из-за 12-го размера меня просто бесит. Да кого интересует, какой размер ты носишь? Мне лично все равно. Я люблю тебя такой, какая ты есть.
И мне глубоко параллельно, сколько твоих сестер венчалось в этом дурацком платье. Оно мне, кстати, совсем не нравится. По-моему, оно уродливое. Так что возьми и купи новое платье, такое, которое будет тебе впору. В нем ты будешь лучше себя чувствовать, и оно будет на тебе лучше смотреться. Твоя мать все поймет, а сестры – какая разница, что подумают сестры, пошли их к черту.
Мне нужно идти. Посетители за седьмым столиком вернули лосося, потому что он оказался недоваренным. Видишь, до чего ты меня довела?
Тони
Кому: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjoumal.com>
Тема: Извини меня...
Мне не нравится твое отношение к моим сестрам. Я их, знаешь ли, люблю. А если бы я про твоих братьев сказала «пусть убираются к черту»? Если бы я сказала то же самое про твоего дядю Джованни? Как бы тебе это понравилось?
Тебе легко говорить. От тебя только и требуется, что напялить смокинг, взятый напрокат. А мне полагается блистать.
Ты что, не понимаешь?
Боже, насколько же легче живется мужчинам!
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ничего особенного
Оказывается, он просто не мог понять, как пользоваться тетушкиной электрической открывалкой для консервных банок. Чтобы выманить Мистера Пиперса из-под кровати, он купил ему вместо кошачьих консервов настоящего тунца в масле. Естественно, у него ничего не вышло. Я ему предложила в следующий раз купить тунца в собственном соку, сомневаюсь, что коты любят масло.
Короче, пока я там была, он спросил, в каком китайском ресторанчике поблизости лучше заказывать на дом еду. Я сказала. Потом он спросил, обедала ли я. Я сказала, что нет. Тогда он предложил заказать еду на дом вместе, я согласилась, и мы заказали жареные ребрышки, холодную сезамовую лапшу, свинину «му шу» и цыпленка с брокколи.
Я знаю, что ты сейчас скажешь. Нет, Надин, это не было свиданием. Сама посуди, мы всего-навсего поели китайской еды. В кухне его тетки. С нами сидел Пако и ждал, когда кто-нибудь случайно уронит кусок, чтобы тут же его сожрать.
И нет, он со мной не заигрывал. Я имею в виду Макса, не Пако. Хотя не знаю, как он устоял перед моим обаянием, потому что я была совершенно неотразима в спортивном костюме а-ля «субботний-вечер-а-я-торчу-дома».
Вот что я тебе скажу. Долли не права. Макс вовсе не бабник. Мы с ним пообщались очень непринужденно и по-дружески. Оказалось, что у нас на удивление много общего. Ему нравятся детективы, мне тоже, так что мы обсудили наши любимые. Знаешь, для фотографа он довольно начитанный. Особенно если сравнить его с некоторыми парнями из нашей художественной редакции. Можешь себе представить, чтобы Лари со знанием дела обсуждал с кем-нибудь книги Эдгара По? Я лично не могу.
О боже, мне только что пришла в голову ужасная мысль: а вдруг то, что Долли говорила про Макса, все-таки правда и он бабник? А если он бабник, но со мной даже не попытался заигрывать, какой из этого следует вывод?
Только один!
Боже, я уродина!
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Выпей валерьянки
И успокойся. Вовсе ты не уродина. Я уверена, все, что Долли наговорила про Макса Фрайлендера, – вранье. Ведь это не кто-нибудь, а Долли. Когда-то она работала на твоем месте. Только в отличие от тебя она не очень щепетильно относилась к тому, о чем писала. Я, например, очень сомневаюсь, что она бы так же, как ты, возмущалась тем, как Мэтт Дэймон обошелся с Вайноной.
Я уверена, что Макс на самом деле очень милый молодой человек, как ты и говорила.
Кому: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjoumal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Ладно, выкладывай, что ты знаешь об этом парне! Дело в том, что он поселился буквально за стенкой у Мел и она в него втюрилась, хотя и заверяет, что это не так. Я хочу знать, он на самом деле такой ужасный, как ты говоришь, или ты, по обыкновению, преувеличиваешь?
И не забудь, я в нашем издании ведущий ресторанный критик. Стоит мне только сделать один звонок по телефону, и ты никогда больше не попадешь в ресторан «Нобу». Так что, Долли, даже не пытайся морочить мне голову.
Над
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
Тема: Итак?
Ты что, объявил мне бойкот? По телефону я всего лишь сказал, что ты столького о женщинах не знаешь, что твоим незнанием можно было бы засыпать Большой каньон. Только и всего. С каких это пор ты стал таким обидчивым?
Джейсон
P.S. Стейси интересуется, приглашал ли ты уже рыженькую на свидание.
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Итак?
Я не обидчивый. Чего ты от меня хочешь? Не у всех, знаешь ли, есть личный помощник, водитель, даже два, экономка, садовник, команда чистильщиков бассейна, инструктор по теннису, консультант по питанию и работа, которую наш дед предложил нам на блюдечке с голубой каемочкой. У меня просто нет времени, я занят, ясно? Черт подери, я работаю на полную ставку и должен четыре раза в сутки выгуливать большого датского дога!
Джон
P.S. Передай Стейси, что я над этим работаю.
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
Тема: Тебе нужно показаться специалисту
Послушай, ты психически ненормальный. Откуда в тебе столько враждебности? Ты прекрасно знаешь, если бы ты захотел, ты тоже мог бы работать в офисе деда. И у тебя тоже был бы личный помощник. Насчет команды чистильщиков бассейна, правда, не знаю, поскольку ты живешь в городе и у тебя нет бассейна. Но ты бы мог с легкостью получить все, что есть у меня, если бы отказался от абсурдной задачи, которую сам перед собой поставил, чтобы доказать, что можешь обойтись без денег Мим.
Тебе действительно необходим психиатр. Да-да, приятель. Потому что мне кажется, ты забыл одну важную деталь: ты не обязан выгуливать этого пса четыре раза в день. Спросишь почему? Да потому что ты не Макс Фрайлендер. Понял?
Что бы ты ни говорил бедной девушке, ТЫ НЕ МАКС ФРАЙЛЕНДЕР.
А теперь возьми себя в руки.
Джейсон
P.S. Мим спрашивает, собираешься ли ты на торжественную церемонию передачи флигеля, который мы пожертвовали онкологическому центру. Если собираешься, то она просит, чтобы ты для разнообразия пришел в галстуке.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Привет
Это я. То есть Макс Фрайлендер – jerrylives@freemail.com – это я. Я имел в виду Джерри Гарсиа. Если Вы не знаете, он был солистом «Грейтфул дэд».
Как дела? Надеюсь, Вы не стали доедать остатки вчерашней кунжутной вермишели? Моя часть за ночь стала похожа на штукатурку.
Кажется, вчера вечером мне по ошибке принесли Ваши вещи, которые побывали в химчистке, видно, посыльный ошибся дверью. Во всяком случае, мне как-то не верится, что моя тетя носила блузки леопардовой раскраски, а если даже и носила, вряд ли за последнее время у нее была реальная возможность их испачкать. К сожалению. Так что эти вещи, наверное, все-таки Ваши. Может, встретимся позже, я Вам их верну?
Ах да, я узнал, что завтра в кинотеатре «Фильм форум» показывают восстановленную и оцифрованную версию «Тени сомнения». Помню, Вы упоминали, что из всех фильмов Хичкока этот Ваш любимый. Может, сходим завтра на семичасовой сеанс вместе? Если у Вас, конечно, нет других планов на вечер. А потом можно было бы купить какую-нибудь еду на вынос. Только не китайскую. Если надумаете, дайте мне знать.
Макс Фрайлендер
P.S. Я хотел Вас предупредить, мои друзья иногда называют меня Джоном. У меня в колледже была такая кличка, да так и прилипла.
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Ответный привет
Семичасовой сеанс мне подходит. А потом мы можем сходить в «Бразерс барбекю». Это недалеко от «Фильм форум», на той же улице.
Спасибо, что спасли мои вещи из химчистки. Ральф вечно путает наши квартиры, 15А и В. Гигантские упаковки собачьей еды он вечно оставляет у моей двери. Если для Вас это не очень поздно, я бы заглянула часов в девять за своими вещами. Мне сегодня после работы нужно присутствовать на одном мероприятии – на открытии новой выставки, – мне нужно будет о нем написать, я работаю обозревателем. Скульптор, выставка которого открывается, делает скульптуры из вазелина. Честное слово. И, представьте себе, их кто-то покупает.
Ладно, поговорим позже.
Мел
P.S. Вам не кажется, что Джон – какая-то странная кличка? 
P.P.S. Может быть, Вы удивитесь, но я знаю, кто такой Джерри Гарсиа. Я даже один раз была на его концерте.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: ОБОЖЕБОЖЕБОЖЕ
Он пригласил меня на свидание!
Ну, может, это было не совсем свидание, мы просто ходили в кино, но это все равно считается, правда?
Прочитай копию моего ответа, я хочу знать твое мнение, не кажется ли, что я слишком сильно обрадовалась?
Мел
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjoumal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Боже правый, теперь я понимаю, что ты имела в виду. В последний раз я видела Мел такой возбужденной, когда она услышала о встрече участников «Домика в прериях». (Помнишь бедную слепую Мэри? Такая зануда. Я ее терпеть не могла.)
Хорошо, что Аарон улетел в командировку в Ботсвану и не слышит восторженных визгов, которые доносятся из кабинки Мел. Он все еще по ней сохнет, даже смотреть жалко. Не понимаю, как Мел могла бросить его в разгар романа ради такого беспринципного типа, как Макс? Я знала многих женщин, которые пытались изменить Макса, но у них ничего не вышло.
Иными словами, Надин, будь осторожна. Макс – как раз один из тех мужчин, от которых нас предостерегали наши мамы. (Точнее, моя мама предостерегала бы меня от таких, как Макс, если бы она хоть когда-то бывала дома.)
Я знаю, как Макс действует: он бывает очень настойчивым, пока ему не удастся уложить девушку в постель. А после этого он сразу начинает к ней остывать и идет на попятный. Бедняжка, которая к тому времени уже потеряла голову, не может понять, что случилось, почему Макс, прежде такой внимательный, вдруг перестал звонить. За этим следуют душераздирающие сцены, когда в ответ на жалкое: «Почему ты мне не позвонил?» или: «Кто эта женщина, с которой тебя видели вчера вечером?» – звучит: «Ты меня подавляешь» и «Я еще не готов к серьезным отношениям». Тут возможны варианты, например: «Давай жить одним днем, не будем ничего загадывать» или: «Я тебе в пятницу позвоню, честное слово».
Картина ясна?
Между прочим, я тебе не говорила, что, когда Макс снимал купальники для «Спорт иллюстрейтед», он заставлял фотомоделей прикладывать лед к соскам, потому что иначе они, видите ли, не достаточно явственно проступали через ткань?
Дорогая, нашу бедную Мел он проглотит и не подавится.
Надеюсь, насчет «Нобу» ты пошутила?
ХХХООО
Долли
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <meltssa.fullcr@thenyjournal.com> 
Тема: Ну и что мне теперь надеть?
На самом деле, что? Когда мы с ним виделись в прошлый раз, я была в спортивном костюме, в котором хожу только дома, и теперь мне хочется выглядеть по-настоящему хорошо. Давай встретимся в обеденный перерыв, и ты мне поможешь что-нибудь выбрать. Я видела в «Бебе» одно симпатичное платьице на тонких бретельках, но не знаю, не слишком ли оно откровенное для первого свидания?
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournaI.com> 
От: Надин Уилкок <nadinc.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Нам нужно поговорить
Мел, жду тебя в туалете через пять минут. 
Над
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Копия: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>,
Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Хоть кто-нибудь в этой конторе занимается делом?
Куда все подевались? Вам не приходило в голову, чаю нужно сдавать очередной номер?
Долли, где твоя статья о молчаливых убийцах – высоких каблуках?
Надин, я все еще жду от тебя отчета о новом заведении Бобби Флея.
Мел, так была ты вчера на премьере нового фильма Билли Боба Торнтона или не была? Я ожидал от тебя как минимум обличительной речи в адрес хама, который бросил красавицу блондинку из «Парка юрского периода» ради какой-то жуткой девицы, к тому же влюбленной в собственного брата.
Если вы, голубушки, в ближайшее время не вернетесь на свои рабочие места, вам всем не поздоровится.
И это не пустая угроза!
Джордж
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Я? Враждебный?
Джейс, ты бы хоть в зеркало, что ли, посмотрел. Ты преждевременно лысеешь вовсе не из-за наследственности. Я – почти твой генетический двойник, но, скажу без хвастовства, моя шевелюра ничуть не поредела. Все дело как раз во враждебности – твоей, это она убивает волосяные луковицы. И если хочешь знать мое мнение, все это направлено на Мим. Ты сам виноват, что позволил ей управлять твоей жизнью. Я вырвался из-под опеки, и видишь, с моими волосами все в порядке. Утром ты не найдешь на моей подушке ни единого выпавшего волоска.
Но я готов на время закрыть глаза на твою неуверенность в себе, потому что мне нужно тебе кое-что сообщить: я не смогу прийти на церемонию передачи флигеля, потому что у меня на завтрашний вечер другие планы.
Больше ничего не скажу – из страха перед братской яростью.
Братская ярость... неплохо звучит, пожалуй, я вставлю это выражение в свой роман.
Братски твой, твой преданный брат.
Джон
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Копия: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.cora> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Остыньте
Успокойтесь обе. Я иду с этим мужчиной в кино, а не в постель к нему прыгаю. Я вообще не из тех, кто легко прыгает в чью-нибудь постель, это вам Аарон подтвердит.
Вы раздуваете из мухи слона. Во-первых, Долли, в эту твою историю с сосками я вообще не верю. Во-вторых, Надин, я не хрупкая неженка, какой ты меня, по-видимому, представляешь. Да, история Вайноны Райдер не оставила меня равнодушной, но нельзя сказать, чтобы я из-за этого лишилась сна. То же относится и к Лоре Дерн.
Я вполне способна за себя постоять. Кроме того, это всего лишь кино. Но все равно спасибо за заботу.
Мел
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.eom> 
Копия: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Что происходит?
А это еще как понимать? Что это было, интервенция? Я чуть не умерла, когда вошла в туалет и увидела Долли с ТОБОЙ. Я подумала, что она оказалась возле тебя по ошибке, и стала оглядываться, ожидая, что где-нибудь в кабинке прячется парень с отправки факсов.
Надин, мне все равно, что Долли говорит про Макса Фрайлендера. Он совсем не такой. Я знаю, что говорю, все-таки я с ним общалась. Кроме того, я наблюдала, как он обращается с Пако и Мистером Пиперсом (ладно, признаюсь, что я подглядывала за ним в окно. Ну да, я этим не горжусь, но это правда.) Мистер Пиперс вообще всех ненавидит, но к Максу немного потеплел. Я понимаю, нельзя судить о человеке по тому, как он относится к животным, но, по-моему, само то, что Макс потратил так много времени, чтобы получше узнать животных своей тетки, и даже такой нелюдимый и недоверчивый кот, как Мистер Пиперс, начал ему доверять, говорит о Максе очень многое.
Согласны?
Ну да, наверное, у меня не очень хорошая интуиция, ведь когда Аарон встречался за моей спиной с Барбарой Беллрив, я об этом даже не догадывалась, но все-таки я не думаю, что Максу только и нужно, что уложить меня в постель. Потому что, если то, что говорит Долли, правда, значит, Макс Фрайлендер может окрутить любую. Тогда зачем ему я? Я не прибедняюсь, просто зачем мужчине домогаться невысокой рыженькой девушки, работающей обозревателем в колонке светских сплетен, когда он может заполучить... скажем, Синди Кроуфорд, вернее, мог бы, если бы она не была замужем за владельцем «Скайбар», или принцессу Стефанию, или еще кого-нибудь в этом роде?
Серьезно, Надин, подумай об этом.
Это все, что я хотела сказать. Я не сержусь, нет, скорее, мне немного обидно. Я же не ребенок.
Мел
P.S. Если хочешь загладить свою вину, пойдем со мной в магазин на Девятой западной улице, поможешь мне подобрать туфли к новому платью.
Кому: Мел Фуллер <mclissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Отлично, встречайся с ним, мне все равно
Но когда ты вернешься, я хочу услышать отчет о каждой минуте, поняла?
И предупреждаю, Мел, если этот тип разобьет твое сердце и ты из-за этого явишься на мою свадьбу с кислой физиономией, я лично убью и его, и тебя.
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Что еще за роман?
Ты что, пишешь роман? Ты сбросил оковы фамильного состояния, ты живешь двойной жизнью, ты пытаешься раскрыть тайну нападения на пожилую даму и, кроме всего этого, еще и роман пишешь?
Да кем ты себя возомнил, может, Брюсом Уэйном?
Джейсон
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.cora> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Бэтмэн
Если честно, не думаю, что Брюс Уэйн написал в своей жизни хотя бы один роман, не говоря уже о том, чтобы сбросить оковы фамильного состояния. Насколько я помню, свое состояние он активно использовал в борьбе со злом. Хотя двойную жизнь он тоже вел, с этим не спорю.
Что касается расследования нападения на старую даму, боюсь, Брюс Уэйн справился бы с этим делом гораздо лучше меня. Я просто не могу понять, зачем кому-то понадобилось ударять старушку по голове? Самое правдоподобное объяснение, которое есть у полиции, – это была попытка ограбления, но преступнику помешали. Но кто помешал? И как?
Мел упоминала, что их консьерж часто путает ее квартиру и квартиру миссис Фрайлендер. Это заставляет задуматься над словами одного моего знакомого полицейского. Он сказал, что этот случай был бы похож на нападение убийцы-трансвестита, но старая дама не соответствует образу его типичной жертвы. Вот я и думаю, не мог ли убийца тоже ошибиться дверью... Тогда намеченной жертвой была вовсе не миссис Фрайлендер. Как только он понял свою ошибку, он попытался поскорее покончить с этим делом, но почему-то не смог, и дело осталось незавершенным.
Не знаю, прав ли я. Это один из моментов, над которыми я думаю. Я расспросил всех консьержей, которые работают в доме, но ни один не припоминает, чтобы в тот вечер провожал кого-нибудь на пятнадцатый этаж. Хотя один спросил, не подстригся ли я. Очевидно, он когда-то видел Макса и, хотя понимает, что я выгляжу как-то иначе, не может сообразить, что же конкретно изменилось в моей внешности.
Как бы то ни было, если ты не против, я пошлю тебе первые две главы моего опуса. Роман о людях, у которых нет ни одной приятной черты, – примерно как у друзей Мим. Думаю, тебе понравится.
Черт, мне пора. Через пятнадцать минут мне нужно быть у входа в «Фильм форум».
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Ты невозможный тип
«Фильм форум»? Так вот почему не можешь прийти на церемонию? Ты идешь в кино?
В этом деле наверняка замешана рыжеволосая, не так ли?
Джейсон
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Отчет о свидании
18:00
Начинается подготовка к свиданию. Я надеваю сногсшибательное голубое платье, которое мы с тобой выбирали вместе. Я замечаю, что для кино и обеда оно выглядит немножко слишком сногсшибательно. Надеваю хлопковый свитер. Мама была бы довольна. Помнишь ее изречение: летом в кинотеатрах бывает очень холодно.
Полчаса тренируюсь ходить в новых шлепанцах на платформе. Подвернула щиколотку всего два раза. Все, я готова как никогда.
18:30
Отбываю из дома. Понимаю, что выгляжу хорошо, потому что в поезде на перегоне между Таймс-сквер и Пенн-стейшн кто-то попытался меня лапать. Тыкаю нахала локтем в живот. Пассажиры, которые, как и я, стоят, аплодируют мне. Нахал выходит из вагона, вид у него пристыженный.
19:00
Прибываю к кинотеатру. Очередь огромная! Нервно оглядываю очередь в поисках Джона (я не говорила, что Макс просил называть его Джоном? Это его старая студенческая кличка.) Наконец замечаю его в самом хвосте. Он уже держит в руке билеты. Мой план заплатить за свой билет самой (чтобы, как ты предлагала, это выглядело как поход в кино двух друзей, а не как свидание) рухнул. Я спешу заявить, что колу и поп-корн куплю сама. Могу тебя обрадовать: Джон принимает мое предложение.
19:00-19:20
Стоим в очереди и болтаем о гигантском карстовом провале, который образовался на Семьдесят девятой улице. Ты же знаешь, я обожаю природные катаклизмы. Ну так вот, оказалось, Джон их тоже любит. Это привело нас к долгому разговору о наших любимых природных катастрофах.
19:21
Очередь начинает двигаться. Джон идет искать наши места. Я иду покупать поп-корн и колу. Запоздало понимаю, что забыла попросить его занять мне место с краю от прохода, потому что посреди фильма мне наверняка придется выйти в туалет.
Но когда я захожу в зал, то вижу, что он так и сделал – занял мне место возле прохода! Признайся, Надин, Тони хоть раз оставлял тебе место возле прохода? Ни разу, и ты это знаешь!
19:30-21:30
Смотрим фильм. Едим поп-корн. Отмечаю, что Джон во время еды дышит носом. В этом смысле он гораздо лучше Аарона, у которого, если ты помнишь, с этим как раз были проблемы. Интересно, Долли уже это заметила?
Кроме того, Джон не смотрит во время фильма на часы. У Аарона была такая привычка, и меня она ужасно раздражала. Затем я замечаю, что Джон вообще не носит часы. Определенное улучшение по сравнению с Аароном. Тот не только носил часы, но и смотрел на них каждые двадцать минут.
21:30-22:00
Мы идем пешком до «Бразерс барбекю» и обнаруживаем, что оно, как и большинство популярных кафе на Манхэттене, заполнено под завязку приезжими. Свободного столика нужно ждать два часа. Предлагаю купить по куску пиццы у Джо – как ты знаешь, у него лучшая пицца во всем городе.
По дороге Джон рассказывает мне забавную историю про своего брата и пьяную ночную вылазку к Джо. Я говорю, что не знала, что у него есть брат. Тогда Джон говорит, что это не настоящий брат, как бы товарищ по студенческому братству. Это меня расстроило. Не знаю, рассказывала ли я тебе, что после одного особенно неловкого происшествия в студенческом обществе «Дельта Ипсилон», которое случилось, когда я еще училась в колледже, я дала себе клятву никогда больше не встречаться с парнем из студенческого братства.
Но потом я вспомнила, что это не свидание, а дружеский поход в кино, как ты предлагала, – и расслабилась.
22:30—24:00
Едим пиццу стоя, потому что в кафе нет мест. Пока мы едим, я рассказываю забавную историю, как я однажды наткнулась у Джо на Гвиннет Пэлтроу и она заказала ломтик пиццы с овощами и соусом, но без сыра! Это навело нас на разговор о моей работе и о том, как мне хочется писать настоящие статьи. Оказалось, что Джон читал нашу Десятую колонку и ему нравится, как я пишу – живо, но лаконично! Живо! И лаконично! Это его слова.
У меня и правда живой и лаконичный слог, разве не так?
Потом я попыталась перевести разговор на его работу. Я рассчитывала, что удастся незаметно выведать правду о той истории с сосками и льдом.
Но он вообще не захотел говорить о себе! Он стал расспрашивать, где я училась в колледже и все в таком роде. Он задавал много вопросов про Лэнсинг. Можно подумать, в этом есть что-то интересное! Хотя я, конечно, изо все сил старалась, чтобы получилось как можно интереснее. Я рассказала, как в город приезжали «Ангелы ада». И про то, как торнадо снес школьную столовую для средних классов (к сожалению, дело было летом, так что нам даже не отменили занятия).
Наконец я иссякла и предложила возвращаться домой. Но по дороге к станции подземки мы проходили мимо одного небольшого бара, где играли живую музыку – представляешь, блюз! Ты знаешь, перед блюзом я просто не могу устоять. Уж не знаю, заметил ли Джон, что я с тоской поглядываю на бар, или как, но он предложил зайти.
Когда я увидела, что они просят за вход 15 долларов и надо заказать минимум два напитка, я сказала: «Лучше не будем заходить», но он предложил, чтобы я заплатила за вход, а он за напитки. По-моему, это хорошо с его стороны, потому что в таких заведениях одно пиво стоит порядка десятки. И вот мы зашли, и у меня открылось второе дыхание, и я отлично провела время. Я пила пиво, ела орешки и бросала скорлупу прямо на пол. А потом музыканты ушли на перерыв, и мы оба вдруг вспомнили и спохватились: «Боже, Пако!»
Мы помчались домой. Пришлось взять такси на двоих – дорого, конечно, но в это время суток на такси доберешься быстрее, чем на метро, мы вернулись домой вовремя, чем спасли Пако от аварии. Возле лифта мы попрощались, он сказал, что нам надо будет еще когда-нибудь повторить сегодняшний вечер, а я сказала, что с удовольствием, а он ответил, что знает, как со мной связаться. Потом я пошла к себе и приняла душ, чтобы смыть дым, которым пропитались мои волосы и новое платье, пока мы сидели в баре.
Отметь, что ни с его стороны, ни с моей не было никаких попыток заигрывания, все было по-дружески, по-взрослому и очень прилично.
Надеюсь, теперь тебе стало стыдно за все те гадости, которые ты про него наговорила. На самом деле он очень славный и смешной, а джинсы на нем – лучше просто не бывает, и не слишком обтягивающие, но и не мешковатые, в самых интересных местах слегка потертые. Кроме того, он закатывает рукава до локтя и...
Ой, сюда идет Джордж. Он меня убьет, я ведь так и не сдала ему завтрашнюю колонку. Пока.
Мел
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjouraal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Постой-ка...
Почему это он со мной не заигрывал? О господи! Наверное, я все-таки уродина!
Мел
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapitaI.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Рыженькая имеет к этому какое-то отношение?
Конечно, а как же! 
Джон
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ну так подай на меня в суд
По порядку. Во-первых, ты не уродина. Откуда у тебя вообще такие мысли?
Во-вторых, я готова признать свою ошибку и признаю: я была не права насчет Макса.
Во всяком случае, пока.
Но по-моему, это несколько странно, что он просит называть его Джоном. Сама подумай, что это за кличка такая? Я тебе отвечу: это вообще не кличка, а имя.
Но неважно, ты права, ты не ребенок. Можешь принимать решения самостоятельно. Хочешь сидеть с ним рядом, слушать блюз, щелкать арахис и обсуждать природные катаклизмы? Пожалуйста. Я даже не попытаюсь тебе помешать. Потому что это вообще не мое дело.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ну хорошо...
Что на тебя нашло? С каких это пор что-то из того, что я делаю, перестало быть твоим делом? Все пять лет, что мы знакомы, ты суешь нос во все до единой подробности моей жизни, так же как я – твоей. Так как же понимать эту фразочку «это не мое дело»?
Может, в твоей жизни происходит что-то такое, о чем ты мне не рассказываешь? Вы с Тони помирились? Я имею в виду, после вашей стычки из-за того, что он сказал на вечеринке у дяди Джованни.
Ведь помирились?
Надин, вы с Тони не можете расстаться. Вы с ним – единственная по-настоящему счастливая пара из всех, кого я знаю.
Конечно, за исключением Джеймса и Барбары.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Да, мы с Тони...
... помирились. И это вообще никак не связано с тем, что я сказала. Во всяком случае, напрямую. Просто дело в том, что... Мел, я правда не хочу ныть или барахтаться в жалости к себе, но суть в том, что я ужасно...
ТОЛСТАЯ!
Я ужасно толстая и не могу сбросить вес, и мне надоело питаться рисовыми кексами, а Тони вечно приносит домой из ресторана остатки непроданного хлеба и каждое утро жарит французские тосты...
Я хочу сказать, я люблю Тони, правда люблю, но как подумаю, что мне придется предстать перед всеми его родственниками с задницей такого размера, как сейчас, мне просто выть хочется. Честное слово.
Вот если бы мы сбежали и поженились тайно...
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Нет!
Вы не можете сбежать! Что мне тогда прикажешь делать с дурацким платьем подружки невесты цвета баклажана, которое ты заставила меня купить?
Ну хорошо, Надин, ты меня вынуждаешь это сделать. Но помни, я делаю это для твоего же блага.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Сделать... что?
Мел, что ты собираешься сделать? Ты меня пугаешь. Мне не нравится, когда у тебя такое настроение.
А мне казалось, что тебе понравились платья подружек невесты, которые я выбрала.
Мел???
МЕЛ???
Над
Кому: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com> 
Копия: Надин Уилкок <nadine@vilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Программа снижения веса
Уважаемая мисс Дженкинс!
Принимая во внимание то, что сотрудники отдела персонала очень стремятся помочь нам, корреспондентам отдела новостей, я обращаюсь к вам с просьбой сообщить, не имеют ли сотрудники «Нью-Йорк джорнал» возможности покупать абонементы в близлежащие тренажерные залы со скидкой.
Прошу сообщить, если такое возможно.
Мелисса Фуллер, 
обозреватель Десятой колонки 
«Нью-Йорк джорнал»
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ты что, совсем спятила?
ЧТО ТЫ, ЧЕРТ ТЕБЯ ПОБЕРИ, СЕБЕ ВООБРАЗИЛА???
Не буду я ходить в тренажерный зал! Я в депрессии, но я не самоубийца!
Кажется, я тебя убью...
Над
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Кстати, о катастрофах
Привет, ты смотрел сегодня канал погоды?
На Багамы пришел крупный тропический циклон. Думаю, со дня на день нужно ждать сообщения о тропическом шторме.
Скрести пальцы.
Мел
P.S. Когда в следующий раз пойдешь навещать тетю, дай мне знать, я хочу пойти с тобой. Я слышала, что в коме люди узнают голоса, может быть, мне имеет смысл попытаться с ней поговорить. Все-таки я с ней раньше виделась почти каждый день.
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Я
Привет, как дела? Давно не было от тебя вестей, вот я и решил поинтересоваться. Как моя тетка? Старая кошелка еще не дала дуба?
Не сердись, я пошутил. Я же знаю, какой ты в этих вопросах чувствительный, так что, пожалуй, я больше не буду шутить на тему встречи старых дам с Творцом.
Кроме того, я люблю старую хрычовку. Честное слово люблю.
У нас в Ки-Уэст все в ажуре. Вчера мы с Вив нашли нудистский пляж, и знаешь, Джон, что я тебе скажу? Если ты не купался нагишом с топ-моделью, то ты не жил.
Она поехала на эпиляцию зоны бикини (это нужно для тех случаев, когда нам все-таки приходится влезать в купальник и плавки, например, чтобы поваляться возле бассейна при отеле), а я тем временем решил написать тебе, узнать, как дела. Знаешь, ты меня здорово выручил, не думай, что я этого не оценил. Если хочешь знать, я так тебе благодарен за помощь, что готов дать парочку советов. По части женщин, естественно, я ведь знаю, как у тебя с ними обстоят дела. Не будь ты таким нелюдимым, ведь ты вполне прилично выглядишь. А если теперь ты благодаря моим советам стал, как я очень надеюсь, одеваться более стильно, на тебя наверняка больше обращают внимания. Поэтому на этот раз я хочу поделиться с тобой советами из пособия Макса Фрайлендера по обращению с женщинами.
Существует семь типов женщин. Понял? Семь, ни больше, ни меньше. Вот они:
1. Птичьи
2. Жвачные
3. Псовые
4. Козлиные
5. Лошадиные
6. Кошачьи
7. Свиные
Бывает, что в одной женщине сочетаются черты разных типов. Например, можно встретить леди из семейства свиных: жизнелюбивая, ненасытная и все такое, но при этом в ней будет что-то от птичьих, например куриные мозги или, к примеру, ветреность. На мой взгляд, идеальный вариант – это девушка вроде Вивики, как кошечка сексуальная и независимая, и в то же время в ней есть что-то лошадиное, надменное, но не без поэтичности.
Кто тебе точно не нужен, так это псовые, они слишком зависимые, или жвачные – название говорит само за себя. От козочек я бы на твоем месте тоже держался подальше, они слишком любят всякие игры.
Ну, на сегодня все. Надеюсь, урок был интересным. И не бессмысленным. А то, чтоб ты знал, я сейчас пьяный буквально в стельку.
Макс
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Ты
Прошу больше мне не писать.
Я готов выгуливать собаку твоей тетки и кормить ее котов, я буду выдавать себя за тебя. Но только не надо писать мне писем. Читать твой жалкий лепет на тему, в которой ты явно ни черта не смыслишь, – это уж слишком, сейчас я не могу взвалить на себя еще и это.
Джон
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
Тема: Рыженькая
Привет, Джон, это Стейси. Я просила Джейсона тебя спросить, но он отказывается, поэтому я пишу сама: как дела? Я имею в виду, как тебе живется в роли Макса Фрайлендера и как у тебя дела с той девушкой?
Напиши!
С любовью, Стейси
P.S. Мы были на церемонии передачи флигеля, и нам тебя очень не хватало. Все-таки нужно было тебе прийти. Твоя бабушка очень расстроилась, девочки тоже. Теперь они пристают ко мне с вопросом, придешь ли ты вообще еще когда-нибудь к нам в гости. А ты придешь?
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Как дела?
Как дела? Стейси, ты спрашиваешь, как у меня дела?
Что ж, я тебе отвечу. Спасибо, ужасно, вот как.
Да-да, все просто ужасно. Хуже некуда.
Конечно, так не должно быть, все должно было бы быть чудесно. Я познакомился с потрясающей девушкой. Вернее, Стейси, совершенно потрясающей: она любит торнадо и блюз, пиво и все, что связано с серийными убийцами. Она поглощает сплетни про знаменитостей с таким же аппетитом, с каким набрасывается на полную тарелку свинины «му шу». Она носит туфли на высоченных каблуках и смотрится в них просто обалденно, но при этом она ухитряется выглядеть не менее обалденно и в кедах и спортивном костюме.
А еще она очень славная. То есть по-настоящему добрая, хорошая. В городе, где никто не знает своих соседей, она их не только знает, она о них искренне заботится. А ведь она живет не где-нибудь, а на Манхэттене! На Манхэттене, где люди по дороге в свой любимый ресторан запросто перешагивают через бездомных. Если судить по отношению Мел к людям, можно подумать, она никуда и не уезжала из Лэнсинга (штат Иллинойс, население 13 000 человек), а Бродвей – это всего лишь главная улица провинциального городка.
А как тебе такой случай: на днях мы с ней ходили в кино и она не захотела, чтобы я за нее платил. Да-да, ты прочитала все правильно: она не захотела, чтобы я за нее платил. Видела бы ты ее лицо, когда она узнала, что я уже купил билеты в кино. Можно было подумать, что я совершил что-то гнусное, например убил щенка или еще что-нибудь в этом роде. Из всех женщин, с которыми я встречался (что бы ни говорил мой брат, их было не так уж много), ни одна никогда не платила за билет в кино сама – да не только за билет в кино, вообще ни за что не платила, если уж на то пошло.
Я не хочу сказать, что мне было трудно за них заплатить, просто ни одна никогда не предлагала разделить расходы.
Да, конечно, каждая из них знала, что встречается с Джоном Трентом, из тех Трентов, что живут на Пятой авеню и стоят... сколько бишь я на сегодняшний день стою? Ты не следишь за индексом NASDAQ?[10]
Я бы отказался, но ни одна даже не предлагала!
Стейси, улавливаешь мою мысль? После всех Хизер, Кортни и Меган (господи, ты помнишь Меган? И тот жуткий эпизод в Техасе?), после всех этих Эшли, я наконец-то встретил женщину, которую, возможно, интересую я сам, а не мой инвестиционный портфель...
Но я даже не могу назвать ей свое настоящее имя!
Она считает, что я – Макс Фрайлендер.
Макс Фрайлендер, у которого, как я начинаю подозревать, мозги законсервировались лет в шестнадцать и с тех пор не развивались. Макс Фрайлендер, который разработал собственную классификацию женских характеров, позаимствовав типажи, как я подозреваю, из дебильных комиксов.
Я знаю, Стейси, что ты на это скажешь. Я совершенно это точно знаю, и мой ответ – нет. Может, если бы я не врал ей с самого начала... Может, если бы при нашей первой встрече я сказал: «Знаешь, я не Макс Фрайлендер. Макс не смог приехать. Он очень переживает из-за того, что случилось с его тетей, и попросил меня прийти вместо него».
Но ведь я этого не сделал! Я все испортил. Испортил все с самого начала! А теперь уже поздно говорить ей правду – что бы я ни попытался ей сказать, она подумает, что я снова ее обманываю. Может, вслух она этого не скажет, но в глубине души у нее всегда будут оставаться сомнения. «Кто его знает, может, он опять врет».
И не пытайся меня убедить, что она так не подумает.
А теперь она хочет пойти вместе с Максом навестить его тетку. Ты можешь себе такое представить? Навестить коматозную больную! Мел говорит, она где-то читала, что больные в коме способны слышать, что происходит вокруг них, и иногда даже узнают голоса. Ну, мой-то голос тетя Хелен точно не узнает!
Вот как обстоят дела. Моя адская жизнь, в двух словах. Можешь что-нибудь посоветовать? Поделиться со мной драгоценными крупицами женской мудрости?
Да нет, вообще-то я на это и не рассчитывал. Я отлично понимаю, что сам выкопал себе могилу. Так что теперь мне ничего не остается, как лечь в нее и помереть.
Твой умирающий Джон
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Дорогая, я нечаянно подслушала твой разговор с Надин, когда вы болтали возле факса. Это правда, что вы начали ходить в спортзал и занимаетесь спиннингом? Кажется, это такая аэробика на велотренажерах?
Вы просто молодцы! Интересно, в спортзале есть кабинка для зрителей или какое-нибудь место, откуда я могла бы наблюдать завами и подбадривать вас громкими криками? (Если они предлагают болельщикам прохладительные напитки, то мне, пожалуйста, что-нибудь алкогольное, потому что иначе вы меня в тренажерный зал не заманите.)
Но я собиралась написать о другой части вашего разговора, которую я тоже совершенно случайно подслушала. Хочешь знать, почему он с тобой не заигрывал? Я имею в виду Макса Фрайлендера. Если задуматься, все укладывается во вполне логичную схему. И то, что он ужасный бабник, хотя и панически боится серьезных отношений. И его одержимость фотографиями, вернее, стремлением сделать только самый-самый удачный снимок того, что он в данный момент фотографирует, и его постоянная потребность в одобрении, и его нежелание осесть на одном месте, и, наконец, эта о-очень странная затея со сменой имен...
Серьезно, все это может навести только на один вывод.
Он голубой.
Дорогая, это же совершенно очевидно. Вот почему он с тобой не заигрывал.
ХХХООО
Долли
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Успокойся
Он не голубой, поняла? Ты что, Долли не знаешь? Она просто морочит тебе голову. Ей скучно. Питер Харгрейв не собирается бросать ради нее жену, Аарон все еще сохнет по тебе, и Долли не нашла себе более интересного занятия, чем помучить тебя. А если ты будешь так остро на все реагировать и из-за всего переживать, так ей это только на руку.
Так во сколько мы завтра идем в тренажерный зал? В двенадцать или в половине шестого?
Над
P.S. Думаю, я могу не объяснять, как я это ненавижу? В смысле тренировки. Терпеть не могу потеть, это противоестественно. Честное слово.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjouraal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Но тогда было бы понятно...
почему он не пытался меня поцеловать, или обнять за талию, или еще что-нибудь в этом роде. Он гей!
А я предложила пойти с ним, когда он в следующий раз соберется навестить тетю в больнице! Наверное, я выглядела последней идиоткой!
Мел
P.S. Давай пойдем на дневное занятие, чтобы уж поскорее покончить с этим делом. Надин, я знаю, ты не любишь аэробику, но она тебе полезна. И между прочим, потеть – совершенно естественно, люди потели тысячелетиями.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: У тебя что, нервное расстройство?
Во-первых, Макс не голубой.
Во-вторых, даже если он голубой, твое предложение пойти вместе с ним навестить его тетку вовсе не похоже на приставание. Наоборот, это очень по-дружески.
Говорю тебе, нечего слушать Долли.
Помнишь историю с шенильным покрывалом? Помнишь, ты рассказывала, что Макс кормил пса прямо на покрывале? Где это видано, чтобы гей обошелся так с шенильным покрывалом???
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ой!
Точно, ты права! Ни один гей не стал бы так издеваться над шенильными покрывалом.
Как хорошо, Надин, что ты есть в моей жизни!
Мел
P.S. Если он не гей, то почему он мне не пишет? Я ему сто лет назад послала е-мейл про тропические циклоны, с тех пор они уже переросли в штормы, а он не отвечает!
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
Тема: Я тебя умоляю!
Возьми, наконец, и позвони этой девушке! А то пока ты сидишь и занимаешься самобичеванием, кто-нибудь другой уведет ее прямо у тебя из-под носа!
И не волнуйся ты, эта история с Максом Фрайлендером сама рассосется. Ты и представить себе не можешь, что мне врал твой брат, когда мы с ним только начали встречаться! Апофеоз его вранья – это заявление, что он встречался с Джоди Фостер. Он забыл упомянуть, что это произошло, когда она оказалась на том же пароме, на котором он плыл в Каталину. В этом смысле он, конечно, с ней встретился.
А еще твоя бабушка показала мне фотографию некоей Мишель, которая, по словам твоего брата, была самой красивой девушкой, какую ему только доводилось встречать. Видела я ее – питбуль, да и только.
Ну вот, Джейсон идет сюда. Он кричит что-то насчет горелого сыра и насчет того, что пора мне завести свой собственный почтовый ящик, а не пользоваться его именем. А теперь он пытается столкнуть меня со стула, и это при том, что я на восьмом месяце беременности и ношу его сына, не говоря уже о том, что я мать его дочерей.
Стейси
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Джейсон Трент <jason.trent@trеntcapital.com>
Тема: Пошел вон!
Хочу, чтобы ты знал: пока ты грузишь мою жену своими идиотскими проблемами – а в том, что они у тебя есть, кстати сказать, ты сам виноват, – у нас тут все разваливается. Мне сейчас пришлось самому готовить девочкам ленч, сыр провалился в тостер, попал на нагревательную спираль, и все загорелось.
Хочу тебе сказать только одно: заведи, наконец, свою собственную жену, а мою будь любезен оставить в покое.
Джейсон
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
Тема: ДЯДЯ ДЖОН, ЗДРАВСТВУЙТЕ!
ЭТО МЫ, ХЕЙЛИ И БРИТАНИ. МАМАС ПАПОЙ СЕЙЧАС СИЛЬНО ПОСПОРИЛИ О ТОМ, ЧТО ВАМ НАДО ДЕЛАТЬ С РЫЖЕЙ ТЕТЕНЬКОЙ. МАМА ГОВОРИТ – ВАМ НАДО ЕЙ ПОЗВОНИТЬ И ПРИГЛАСИТЬ В РЕСТОРАН, А ПАПА ГОВОРИТ, ЧТО ВАМ НАДО ЛЕЧИТЬСЯ.
ДЯДЯ ДЖОН, ЕСЛИ ВЫ ЖЕНИТЕСЬ НА ЭТОЙ РЫЖЕЙ ДАМЕ, ОНА СТАНЕТ НАШЕЙ ТЕТЕЙ?
КОГДА ВЫ ПРИДЕТЕ К НАМ В ГОСТИ? МЫ ПО ВАС СОСКУЧИЛИСЬ. МЫ ВЕЛИ СЕБЯ ОЧЕНЬ ХОРОШО. КАК ВЫ НАМ И СКАЗАЛИ, КАЖДЫЙ РАЗ, КОГДА МЫ ВИДЕЛИ, ЧТО У ПАПЫ НА ГОЛОВЕ НАЧИНАЕТ КРАСНЕТЬ ВЕНА, МЫ ЗАПЕВАЛИ ТУ ПЕСЕНКУ, КОТОРОЙ ВЫ НАС НАУЧИЛИ, – НУ, ПОМНИТЕ, ТУ, ПРО ПОНОС.
ВСЕ, МЫ ЗАКАНЧИВАЕМ. ПАПА ВЕЛИТ НАМ УБИРАТЬСЯ ИЗ-ЗА ЕГО СТОЛА.
ПИШИТЕ НАМ ПОСКОРЕЕ!!!
СЛЮБОВЬЮ, БРИТАНИ И ХЕЙЛИ
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Град размером с бейсбольный мяч и другие погодные аномалии
Дорогая Мелисса!
Прошу прощения, что так долго не отвечал. Мне пришлось срочно решать одну проблему, но сейчас вроде бы все более или менее наладилось, во всяком случае, насколько это в данный момент возможно.
Очень мило с твоей стороны предложить навестить мою тетушку, но, право, в этом нет необходимости.
Впрочем, я знаю, что ты на это ответишь. Поэтому, чтобы пресечь твои возражения в корне, – может, прямо завтра вечером и сходим? Если, конечно, у тебя нет других планов на это время.
Я собираюсь воспользоваться случаем и обсудить вопрос, который висит на моей совести тяжким грузом с тех самых пор, как мы впервые встретились: ты спасла жизнь моей тети и я перед тобой в большом долгу.
Стоп. Я снова знаю, что ты скажешь. Но ты действительно спасла ей жизнь! Так считают в полиции.
Я понимаю, это очень слабое средство выразить мою безмерную благодарность за твой поступок, но все же, – может, ты позволишь как-нибудь вечером пригласить тебя на обед? И поскольку я не хочу оскорбить щепетильность жительницы Среднего Запада, я предлагаю тебе самой выбрать ресторан, чтобы ты не волновалась, что я выберу слишком дорогое место, которое подорвет мой бюджет.
Подумай о моем предложении и дай мне знать, что ты решишь. Как ты понимаешь, благодаря Пако у меня до одиннадцати часов все вечера свободны.
Искренне твой, Джон
P. S. Ты видела вчера вечером репортаж по каналу погоды? Интересно, почему, как правило, тот, кто решает переправиться через разлившуюся реку на внедорожнике, не умеет плавать?
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Он мне написал!
И пригласил меня на свидание.
Ну, вроде того. На самом деле это, наверное, мало похоже на настоящее свидание, скорее, он просто хочет соблюсти приличия – как-то отблагодарить меня.
Но с другой стороны, если я правильно оденусь, может быть...
Над, ты у нас эксперт по ресторанам, какой мне выбрать?
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Если ты и дальше будешь...
такими темпами покупать наряды, чтобы произвести впечатление на этого парня, тебе не хватит денег на оплату квартиры за следующий месяц.
У меня идея. Надень что-нибудь из вещей, которые у тебя уже есть. Вряд ли он видел весь твой гардероб. Он въехал в соседнюю квартиру всего пару недель назад, а юбок у тебя миллионов десять.
И еще одна идея: почему бы вам с ним не пойти во «Фреш»? Тогда мы с Тони сможем на него взглянуть, а потом расскажем тебе, что мы о нем думаем.
Это просто идея.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ха!
Думаешь, я совсем дура? Не пойдем мы во «Фреш». Ни за что и никогда.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
Тема: Вот как! Значит, мы для тебя недостаточно хороши?
Я думаю, когда речь заходит о хорошем обеде, тут-то ты и узнаешь, кто твои настоящие друзья. Судя по всему, тебе чем-то не нравится мой ресторан, а я узнаю об этом только сейчас.
А ведь когда бы я ни предлагал тебе мое фирменное блюдо – цыплят на гриле, ты ни разу не отказывалась. Может, на этот раз ты просто пошутила?
А как насчет Надин? Выходит, она не лучшая твоя подруга? Может, для экстренных случаев у тебя припрятана другая подружка, более изысканная?
Теперь мне все стало ясно.
Тони
Кому: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Ты прекрасно знаешь
Ты прекрасно знаешь, почему я не хочу приходить в твой ресторан. Я не хочу, чтобы моя лучшая подруга и ее парень меня разглядывали.
И ты прекрасно понимаешь, что причина именно в этом. Знаешь, ты просто невозможный тип! Тебе повезло, что ты такой хороший повар, ну и, конечно, такой красавчик.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thcnyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Обед
Дорогая, ты спятила? Ты просто обязана заставить его сводить тебя в «Ля Гренвиль», это единственное стоящее место. И не надо думать, что ему это будет не по средствам. Между прочим, Макс Фрайлендер недавно фотографировал Вивику для рекламы косметики «Мэйбеллин», на этом он заработал целое состояние!
В конце концов, ты оказала его тетке первую помощь, за это он, как минимум, должен подарить тебе что-нибудь от Картье или Тиффани.
ХХХООО
Долли
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Бистро на углу
Вот куда вам надо идти. Там делают лучшие бургеры в городе. Кроме того, там можно смотреть по телевизору бейсбол, пока ешь.
Джордж
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джимми Чу <james.chu@thenyjournal.com> 
Тема: Какие могут быть сомнения?
Как тебе только в голову могло прийти отправиться куда-то, кроме «Пекин дак хаус»? Ты же знаешь, там подают лучшую утку по-пекински во всем Нью-Йорке.
Джим
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Тим Грабовски <timofhy.grabowski@thenyjournal.com> 
Тема: Гей или не гей?
Надин переслала мне последнее письмо от твоего друга Джона, которое, как я понимаю, ты переслала ей. Как гей могу тебе недвусмысленно заявить, что этот парень – гетеросексуал. Ни один гей никогда в жизни не позволит даме самой выбирать ресторан, даже если она перед этим спасла жизнь его тетки. Пусть он сводит тебя во «Фреш». Мы с Надин и остальной компанией устроимся у стойки бара и будем делать вид, что незнакомы с тобой. Ну по-ж-жалуйста, пусть он пригласит тебя во «Фреш»!
Ну все, пока. Развлекайся и не забывай про безопасный секс, ладно?
Тим
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ради всего святого...
Может, хватит посвящать всех, кто работает в нашей конторе, в подробности моей личной жизни? Разве ты не понимаешь, что это для меня унизительно? Я только что получила письмо от Тима Грабовски из компьютерного отдела. А если об этом узнали компьютерщики, значит, скоро узнает и художественная редакция, это лишь вопрос времени. А вдруг кто-нибудь из художественной редакции знаком с Максом Фрайлендером и передаст ему, что в нашем отделе все только о нем и говорят?
Не понимаю, чего ты добиваешься?
Мел
Кому: Долли Варгас <dolly. vargas@thenyjournal.com>;
Тони Салерно <foodie@fresche.com>;
Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournaI.com>;
Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournaI.com>;
Джимми Чу <james.chu@thenyjournal.com>
Oт Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
Тема: Мел
Вот что, ребята, все оставьте Мел в покое. Из-за нас она только еще сильнее нервничает.
Долли, я серьезно! Так что смотри не вздумай опять устраивать ей засаду в женском туалете.
Над
P.S. Вы же знаете, она не умеет хранить секреты даже под страхом смерти. Она все равно проболтается о том, куда они пойдут, и там-то мы ее и подкараулим.
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Обед
Привет, Джон!
С твоей стороны очень мило пригласить меня на обед, но ты вовсе не обязан это делать, серьезно. Я была рада помочь твоей тете, чем могла. Мне только жаль, что я не сумела сделать больше.
Но если ты настаиваешь, я согласна, и, честное слово, мне все равно, куда мы пойдем на обед.
Вернее, не совсем все равно, есть одно место, куда бы я НЕ хотела идти. Это «Фреш». В любое другое – пожалуйста. Может, сделаешь мне сюрприз?
Так что, встречаемся сегодня в шесть на пятнадцатом этаже? (Посещения в больнице разрешены только с половины седьмого до семи.)
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Обед
Заметано. Я заказал столик на восемь. Надеюсь, ты не пожалеешь, что доверила мне выбрать ресторан. Я, знаешь ли, неравнодушен к блюдам из внутренностей.
Джон
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Не верю
Ты просто пытаешься меня запугать. Но ничего не выйдет, я выросла на ферме, и мы каждое утро намазывали жареную требуху на тосты.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Ну вот, теперь ты меня пугаешь
Встречаемся в шесть.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com>
От: Сержант Пол Риз <preese@eightyninthprecinct.nyc.com>
Тема: Вчерашний вечер
Трент, приятель, я перед тобой так виноват, что просто не знаю, как и извиняться.
Не знаю, что у тебя с этой рыженькой, но я не хотел вам все испортить. Я так удивился, когда тебя увидел!
Сам посуди, ну что Джону Тренту делать в ветеринарной клинике? О каком преступлении ты мог собирать там материал? Разве что о каком-нибудь извращении с участием животных...
Прости, не смог удержаться.
Если серьезно, мы заехали туда, чтобы показать Хуго, нашего служебного пса, который натренирован находить бомбы. За ленчем какой-то идиот скормил ему остатки еды из «Кентакки фрайд чикен», а ты же знаешь, говорят, что собакам нельзя глотать куриные кости.
Ну так вот, оказалось, что это не пустая болтовня, действительно нельзя. К счастью, ветеринары обещали, что Хуго поправится.
Но ты-то что там делал, приятель? Вид у тебя был какой-то ошалелый – слишком ошалелый для парня, который подцепил такую цыпочку, как была с тобой.
Если я могу как-то загладить свою вину, только скажи как. Может, подделать квитанции на парковку? Или на выходные арестовать мужа этой рыженькой без права освобождения под залог?
Только скажи, я все сделаю.
Все, что угодно, лишь бы исправить дело.
Пол
Кому: Сержант ПОЛ РИЗ <preese@eightyninthprecinct.nyc.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Я тебя простил
По крайне мере, сейчас. А вчера вечером я готов был тебя задушить.
Но на самом деле это не твоя вина. Ты же просто увидел меня и, как всякий нормальный человек на твоем месте, сказал: «Привет, Трент, как дела?»
Откуда ты мог знать, что я сейчас живу под чужим именем?
Но вечер, который начался так, что хуже некуда (кто бы мог подумать, что коты едят резинки для волос? Я лично об этом понятия не имел), под конец обернулся настоящим блаженством.
Так что, друг мой, считай, что ты прощен.
Что касается рыженькой, то это долгая история. Может, когда-нибудь я ее тебе расскажу. Все зависит оттого, куда это меня заведет. Пока что завело снова в ветеринарную клинику. Мне нужно забрать кота, который, как мне было сказано, благополучно перенес операцию на кишечнике и поправляется. На обратном пути из ветеринарной клиники я собираюсь заехать в магазин и купить этому страдальцу самую большую, самую вкусную рыбу, какая только найдется, – в знак благодарности за то, что он мудро и так кстати сжевал резинку.
Джон
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ну???
Что ты надела? Куда вы в итоге пошли? Ты хорошо провела время?
ЧТО СЛУЧИЛОСЬ???
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Это случилось
> Что ты надела?
Я надела короткую черную юбку с запахом от Келвина Кляйна и бледно-голубой свитер с треугольным вырезом и рукавами три четверти и под цвет свитера голубые босоножки с трехдюймовыми каблуками и ремешками на щиколотке.
> Куда вы в итоге пошли?
В результате мы никуда не пошли. Во всяком случае, не пошли на обед.
> Ты хорошо провела время? 
ДА
> ЧТО СЛУЧИЛОСЬ??? 
Это случилось.
Ну, если быть точной, то не совсем, но почти. А произошло вот что. Когда я наносила на губы последний слой помады, в мою дверь постучали. Я пошла открывать. Оказалось, это Джон. Представляешь, он был при галстуке! Он выглядел потрясающе, только был очень встревоженным. Естественно, я спросила: «Что случилось?»
А он отвечает: «Что-то с Твидлдумом. С ним что-то стряслось. Ты не могла бы зайти на него взглянуть?»
Конечно, я зашла и взглянула. Захожу и вижу, что Твидлдум, который всегда был более активным и ласковым, лежит в гостиной под столом и вид у него как у ребенка, объевшегося вафель. Он никого не подпускал к себе, а когда я все-таки попыталась приблизиться, он зашипел.
И тут я кое-что вспомнила и говорю: «О боже, ты случайно не снял резинки с выпусков «Кроникл», когда принес их в квартиру?»
Ты же знаешь, они там в «Кроникл» такого высокого мнения о своем издании, что надевают на каждый номер резинку, чтобы газета не рассыпалась, потому что, если какая-то часть газеты, например страница с финансовыми новостями или еще с чем-нибудь, не дай бог, вдруг потеряется, подписчик придет в ярость.
Джон и говорит:
– Нет, а что, надо было?
Тут-то я и спохватилась, что забыла сказать ему очень важную деталь, касающуюся ухода за собакой и котами его тетки: Твидлдум ест резинки. Его брат, Твидлди, тоже их ел, и именно это его и погубило.
Я закричала:
– Кота надо срочно везти в больницу! 
Джон, кажется, очень удивился:
– Ты шутишь?
– Нет, – говорю, – я серьезно.
Я достала с верхней полки бельевого шкафа контейнер для переноски котов – я знаю, где миссис Фрайлендер его хранит.
– Заверни его в полотенце. 
Джон так и стоял на том же месте.
– Так ты серьезно?
– Совершенно серьезно, – сказала я. – Нужно достать из его живота резинку, пока она что-нибудь не закупорила.
На самом деле я не представляю, может ли резинка что-то закупорить в животе, но стоило только посмотреть на Твидлдума с его застывшим взором, как сразу становилось ясно, что он заболел. Джон взял полотенце, завернул в него Твидлдума (надо сказать, что прежде, чем ему это удалось, Твидлдум оставил на нем несколько царапин пугающего вида), и мы повезли его в ветеринарную клинику, в которую, как мне известно, миссис Фрайлендер в свое время возила Твидлди, когда он с таким печальным для себя исходом проглотил резинку с выпуска «Кроникл». А знаю я это потому, что после смерти Твидлди миссис Фрайлендер просила тех, кто присутствовал на похоронах, вместо цветов послать в клинику пожертвования.
Как только мы вошли в клинику, Твидлдума у нас взяли и срочно понесли на рентген. Мы больше ничего не могли сделать, оставалось только ждать и молиться.
Думаю, ты понимаешь, что мне было нелегко сидеть и молиться, потому что на самом деле я могла думать только о том, как я ненавижу «Кроникл», ведь из-за него у меня сорвалось важное свидание. Во всяком случае, я рассчитывала на свидание. Я все думала про то, как «Кроникл» вечно печатает горячие новости раньше нас и что у них рождественская вечеринка бывает в Водном клубе, а у нас – всего лишь в «Боулмор лейнс». И про то, что их тираж раз этак в сто тысяч больше нашего, и что они вечно получают разные журналистские премии, и что раздел моды у них печатается в цвете, и что у них даже нет колонки светских сплетен.
Ну вот, думала я об этом, думала, и мне вдруг стало смешно. Отчего – сама не знаю. Но когда я подумала, что этот «Кроникл» ухитрился еще что-то испортить в моей жизни, то просто расхохоталась.
Джон спросил, над чем я смеюсь. Я ему рассказала. Я, правда, не стала говорить, что наше свидание сорвалось из-за «Кроникл», но об остальном рассказала.
Тут Джон тоже начал смеяться. Почему он смеялся, я не знаю, хотя, признаться, на мой взгляд, он не из тех, кто ждет и молится. Он все смеялся, и смех его был каким-то приступообразным. Как если бы он не хотел смеяться, но временами не мог удержаться.
Тем временем в клинику стали приходить весьма странные персонажи, и приходили они с самыми что ни на есть странными проблемами. Например, одна старая дама приехала с золотистым ретривером, потому что тот сожрал весь ее прозак < Медицинский препарат, антидепрессант >. Еще одна принесла свою игуану, которая сиганула с балкона седьмого этажа (и, между прочим, благополучно приземлилась на крышу расположенной внизу кафешки). А третья дама волновалась за своего дикобраза, потому что он «как-то не так себя ведет».
Джон мне шепнул:
– Интересно, как должен вести себя дикобраз?
На самом деле в этом ничего смешного не было, но мы всё смеялись и никак не могли остановиться. На нас все стали коситься, но от этого я только сильнее смеялась. Представь себе, сидим мы в клинике, самые нарядные из всех посетителей, делаем вид, что нам вполне удобно сидеть на жестких пластиковых стульях, и изо всех сил пытаемся сдержать смех, но все равно смеемся...
Во всяком случае, мы смеялись, пока не появились полицейские. Они пришли показать ветеринару своего служебного пса, который ищет бомбы. Пес подавился куриной костью. Один из полицейских увидел Джона и говорит:
– Эй, Трент, а ты что здесь делаешь?
Тут Джон сразу перестал смеяться. Он ни с того ни с сего покраснел как рак и говорит:
– А, сержант Риз, добрый вечер.
Он очень сильно выделил голосом слово «сержант». Полицейский заметно опешил, он собирался что-то сказать, но в это время из кабинета вышел ветеринар и позвал Джона:
– Мистер Фрайлендер!
Джон вскочил, бросил: «Это я» – и поспешил к ветеринару.
Ветеринар сказал, что Твидлдум на самом деле проглотил резинку, она запуталась в его тонком кишечнике, поэтому необходима операция, иначе кот умрет. Они хотели делать операцию срочно, но оказалось, что она очень дорогая – 1500 долларов плюс еще 200 долларов за то, что кот останется в больнице на ночь.
Всего 1700 долларов! Я была в шоке. Но Джон только кивнул, достал бумажник и стал вынимать из него кредитную карточку. Но потом очень быстро спрятал ее обратно и сказал, что совсем забыл – кредитный лимит по его карточкам превышен, поэтому ему придется сходить в банкомат и снять наличные. 
Представляешь, наличные! Он собрался платить 1700 долларов наличными! За кота!
Мне пришлось ему напомнить, что через банкомат нельзя снять такую большую сумму сразу же. Я предложила:
– Давай я расплачусь своей карточкой, а ты мне потом вернешь деньги.
(Надин, я знаю, что ты хочешь сказать, но это неправда, я уверена, что он бы обязательно вернул мне деньги.)
Но он наотрез отказался. И вот он ушел в кассу договариваться насчет порядка оплаты, а я осталась с ветеринаром и полицейскими, которые все так и толпились и таращились на меня. Не спрашивай, почему они на меня таращились, наверняка потому, что я была в слишком короткой юбке.
Потом вернулся Джон. Он сказал, что все уладил. Полицейские ушли, а нам ветеринар предложил остаться и подождать, пока коту сделают операцию. Мы вернулись на свои места, и я спросила:
– А почему полицейский назвал тебя Трентом?
А Джон говорит:
– А, вечно эти полицейские придумывают людям клички. Манера у них такая.
Но у меня возникло ощущение, что он что-то недоговаривает. Наверное, Джон тоже это почувствовал, поскольку он мне сказал, что мне совершенно необязательно торчать с ним в клинике, он оплатит мне такси до дома и надеется, что мы все-таки пообедаем вместе, только в другой раз.
Тогда я его спросила, не спятил ли он. Он сказал, что не считает себя сумасшедшим. А я объяснила, что если у человека так много кличек, значит, у него есть какие-то очень серьезные проблемы. Джон со мной согласился. А потом мы два часа миролюбиво спорили о том, кто из серийных убийц был самым ненормальным.
Наконец ветеринар вышел из операционной и сообщил, что Твидлдум приходит в себя и мы можем уходить домой. И мы ушли.
Было десять часов, что по манхэттенским меркам еще не слишком поздно для обеда, и Джон ухватился за эту мысль, хотя время, на которое у него был заказан столик, давно прошло (уж не знаю, в какой ресторан он собирался меня вести). Но мне не хотелось толкаться в толпе любителей поздних ужинов. Джон со мной согласился и предложил:
– Тогда, может, закажем снова что-нибудь китайское на дом?
Я сказала, что, наверное, было бы неплохо побыть с Пако и Мистером Пиперсом, чтобы они не очень волновались из-за исчезновения их собрата. Кроме того, я читала в программе, что сегодня по каналу Пи-би-эс будут показывать интересный фильм.
В результате мы вернулись в его квартиру, вернее в квартиру его тетки, и снова заказали свинину «му шу». Еду принесли перед самым началом фильма, так что мы устроились за кофейным столиком миссис Фрайлендер на ее кожаном диванчике, на который я нечаянно уронила даже не одну, а две булочки, помазанные оранжевой пастой. Между прочим, именно в это время Джон начал меня целовать. Честное слово. Я стала извиняться, что испачкала кожаную обивку этой липкой оранжевой массой, а Джон наклонился, уперся коленом в диван прямо в том месте, где я его испачкала, и начал меня целовать.
В последний раз я испытала такое потрясение, наверное, на первом курсе средней школы, когда наш учитель алгебры сделал то же самое. Только тогда не было никакой оранжевой массы и мы говорили не о бумажных полотенцах, а об интегралах.
Должна тебе сказать, Макс Фрайлендер целуется гораздо лучше, чем наш учитель алгебры. Я хочу сказать, он по этой части просто ас. Я даже испугалась, что у меня крышу снесет. Честное слово. Так классно он целовался.
А может, дело вовсе не в том, что он как-то особенно хорошо целуется, а просто меня так давно никто не целовал всерьез, то есть по-настоящему всерьез, и я уже забыла, каково это?
Джон целуется так, будто он делает это всерьез, то есть действительно всерьез. У меня голова пошла кругом, и я была так потрясена, что взяла и ляпнула:
– Зачем ты это сделал?
Наверное, это прозвучало грубо, но Джон не обиделся. Он ответил:
– Потому что мне этого хотелось.
Я обдумывала его ответ, наверное, с десятую долю секунды, а потом потянулась к нему, обняла его за шею и говорю:
– Это хорошо.
После этого я сама стала его целовать. Это было очень приятно, потому что у миссис Фрайлендер очень удобный, мягкий диванчик, и Джон как бы навалился на меня, а я как бы утонула в мягких подушках, и мы целовались очень долго. Если совсем точно, мы целовались до тех пор, пока Пако не решил, что ему пора прогуляться и не просунул свой мокрый нос прямо между нашими лбами. Тут только я поняла, что мне лучше уйти. Во-первых, если ты помнишь, чему нас учили мамы, целоваться раньше третьего свидания неприлично. А во-вторых, извини за интимные подробности, но «на нижнем этаже» стало происходить нечто очень интересное, если ты понимаешь, что я имею в виду.
И Макс Фрайлендер совершенно точно не гей. Геи не возбуждаются от того, что целуют девушек, уж это знает даже такая провинциалка со Среднего Запада, как я.
Поэтому, когда Джон стал отгонять Пако, я выпрямилась и чопорно так сказала:
– Спасибо за приятный вечер, но мне пора домой.
С этими словами я вскочила и бросилась к двери, хотя Джон говорил мне вслед что-то вроде: «Мел, подожди, нам нужно поговорить».
Я не стала ждать, я просто не могла. Мне нужно было убраться из его квартиры, пока я еще контролировала свои поступки. Знаешь, Надин, от его поцелуев даже спинной мозг немеет – так хорошо он целуется.
Так о чем тут еще говорить?
Надин, я должна тебе кое-что сказать прямо сейчас: на твою свадьбу я приду не одна, а с парнем.
Ну все, пора заканчивать. Я так много напечатала, что кончики пальцев начинают неметь, а мне еще надо сдать завтрашнюю колонку. Собираюсь писать про Вайнону и Криса Норта, говорят, они собираются в отпуск на Бали. Представляешь, и Вайнона, и я одновременно нашли мужчин! Даже не верится. Это как в прошлый раз, когда она и Гвинет стали встречаться с Мэттом и Беном, только еще лучше. Потому что это я!
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Надеюсь, ты хотя бы
... разрешила ему заплатить за еду из китайского ресторана. 
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Конечно...
он заплатил за еду из китайского ресторана. Правда, чаевые заплатила я, у Джона не оказалось однодолларовых бумажек.
Почему ты такая вредина? Я отлично провела время!
И ради бога, не подумай, что я разрешила ему лезть мне под юбку или что-нибудь в этом роде. Ничего подобного!
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Мне просто показалось...
что все произошло слишком быстро. Я же этого парня никогда в жизни не видела. Ты только не обижайся, Мел, но, когда дело касается мужчин, с тобой вечно что-то приключается. Аарон – это только один пример. А эта история с «Дельта Ипсилон» и носком, ты сама только позавчера ее вспоминала. Просто мне было бы гораздо спокойнее, если бы я сама посмотрела на этого парня. Все-таки, если вспомнить, что о нем рассказывала Долли, впечатление складывается довольно странное. Естественно, что я волнуюсь, а как же иначе? Ты для меня как младшая сестренка, которой у меня никогда не было, я не хочу, чтобы ты пострадала.
Так что хотелось бы поскорее на него взглянуть. Может, договоришься с ним, чтобы он зашел за тобой в обеденный перерыв или еще как-нибудь? Ради такого дела я с удовольтствием пропущу занятия спиннингом. Только не сердись на меня!
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ты просто...
мать-наседка.
Но если ты так настаиваешь, хорошо, наверное, я смогу как-нибудь устроить, чтобы вы с ним «случайно» столкнулись нос к носу.
Чего только не сделаешь ради подруги!
Мел
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
Тема: Твое недавнее поведение
Дорогой Джон!
Говорит твоя бабушка. Или, наверное, нужно сказать, пишет. Полагаю, ты будешь удивлен, что я обращаюсь к тебе таким способом. Я избрала этот путь общения – письмо по электронной почте, потому что ты ни разу мне не перезвонил, сколько я тебя ни просила. К тому же твой брат Джейсон уверяет, что ты не всегда прослушиваешь сообщения на автоответчике, но на письма по электронной почте иногда все-таки отвечаешь.
Итак, перейду к делу.
Я могу простить тебе тот факт, что ты так неосмотрительно предпочел пойти своим путем, избрав род занятий, который ни один уважающий себя Трент, да и Рэндольф, если уж говорить откровенно, никогда бы даже не подумал выбрать. Ты мне доказал, что не все репортеры – гиены.
Я могу простить тебе и то, что ты не стал жить в нашем большом доме и поселился отдельно, сначала в этой ужасной конуре на Тридцать седьмой улице вместе с тем волосатым сумасшедшим, а потом там, где ты живешь сейчас, в Бруклине. Я слышала, что твой нынешний район – самый спокойный из пяти, если не считать эпизодических волнений на расовой почве и взрывов в супермаркетах.
Я могу простить тебе и то, что ты отказался притронуться к деньгам, которые хранятся в доверительном фонде на твоем счету еще со дня смерти твоего деда. Согласна, мужчине лучше самостоятельно прокладывать себе дорогу в этом мире и не зависеть от средств семьи. Ты сумел это сделать, и я от души рада за тебя. В этом смысле ты преуспел гораздо лучше других моих внуков. Взять хотя бы твоего кузена Дики. Я уверена, что, если бы у мальчика была профессия вроде твоей, он бы меньше совал себе в нос всякую всячину, которой там не место.
Однако я никак не могу простить, что ты не пришел на церемонию передачи флигеля. Ты знаешь, как важна для меня благотворительная деятельность. Передача флигеля фонду борьбы с раком для меня особенно важна, поскольку, как тебе известно, именно рак отнял у меня моего возлюбленного мужа, твоего деда. Я понимаю, у тебя могли быть другие планы на вечер, но ты мог бы хотя бы взять на себя труд прислать записку.
Не хочу тебя обманывать, Джон, мне особенно хотелось видеть тебя на этой церемонии, потому что там присутствовала некая молодая леди, с которой я рассчитывала тебя познакомить.
Знаю, ты не любишь, когда я пытаюсь познакомить тебя с незамужними дочерьми моих друзей. Но Виктория Арбутнот, которую ты наверняка помнишь по тем временам, когда проводил на винограднике летние каникулы (Арбутнотам принадлежал дом в Чилмарке), превратилась в очень привлекательную молодую леди, она даже как-то преодолела типичную проблему всех Арбутнотов – слабый подбородок, который их всех уродовал.
Кроме того, насколько мне известно, она достигла больших успехов на инвестиционном рынке. Я знаю, что тебе всегда нравились деловые женщины, поэтому я и пригласила Викторию на церемонию.
Джон, из-за тебя я попала в совершенно идиотское положение! Мне пришлось поручить Викторию заботам твоего кузена Билла. Ты ведь знаешь, как я к нему отношусь.
Я знаю, ты гордишься тем, что тебя считают черной овцой в семейном стаде, хотя, честное слово, не понимаю, почему черной овцой должен считаться мужчина, который занимается любимым делом и сам зарабатывает себе на жизнь. На мой взгляд, твои кузены и кузины с их бесчисленными вредными пристрастиями и несвоевременными беременностями раздражают гораздо больше.
Однако такое поведение, какое ты демонстрируешь в последнее время, это, знаешь ли, уже слишком, даже для тебя. Надеюсь, у тебя есть на то уважительные причины.
Более того, рассчитываю, что ты найдешь время ответить на мое письмо. Хватит того, что ты мне не перезванивал, когда я просила, – с твоей стороны это было очень невоспитанно.
Искренне твоя, несмотря ни на что,
Мим
Кому: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Ты меня простишь?
Мим!
Как мне оправдаться? После твоих слов мне самому за себя стыдно. Конечно, я виноват, что не перезвонил тебе. Но я прослушивал сообщения на автоответчике не так регулярно, как обычно, потому что сейчас живу в квартире друга. Если быть точным, то даже не в квартире друга, а в квартире его тетки. Она попала в больницу, и потребовался человек, который присмотрит за ее домашними животными. Хотя после того, что произошло вчера, я засомневался, что подхожу для этой работы.
Как бы то ни было, хочу, чтобы ты знала: я пропустил церемонию передачи флигеля в дар фонду борьбы с раком не из-за неуважения к тебе или к этому мероприятию, а потому, что я был занят другим делом. Причем очень важным.
Кстати, Мим, это мне напомнило вот о чем: Вике Арбутнот не стоит меня ждать. Я встретил одну женщину.
Нет, ты ее не знаешь, если только не водишь дружбу с Фуллерами из Лэнсинга, штат Иллинойс, в чем я лично очень сомневаюсь.
Знаю, знаю, после того, что случилось с Хизер, ты навсегда махнула на меня рукой. Но напрасно, между прочим, я стойкий. Конечно, неприятно обнаружить, что девушка, которой я даже еще не сделал предложение, уже зарегистрировалась в «Блумингдейлз» как будущая миссис Джон Трент (причем оставила заявку на простыни ценой в 1000 долларов), но для того, чтобы меня сломить, этого недостаточно.
Но не торопись требовать, чтобы я тебя с ней познакомил, сначала я должен тебе кое-что объяснить. В Нью-Йорке вообще непросто поддерживать романтические отношения, но мой случай особенно сложный.
Однако я уверен, что смогу во всем этом разобраться и все уладить. Я просто должен все уладить. Беда только в том, что я совершенно не представляю, как к этому подступиться.
В общем, тысячу раз прошу прощения!
Искренне любящий тебя (надеюсь, ты по-прежнему меня таким считаешь)
Джон
P.S. Чтобы загладить свою вину, я приду на благотворительный вечер, посвященный борьбе с раком. Я даже влезу в дедов доверительный фонд и выпишу чек на сумму с четырьмя нулями. Надеюсь, ты хоть чуточку будешь ко мне снисходительнее.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
Тема: Осторожно!
Привет, дорогая, это снова мама, пишу тебе по электронной почте. Надеюсь, ты там ведешь себя осмотрительно, потому что вчера вечером по телевизору показали, что на Манхэттене снова образовался ужасный карстовый провал. На этот раз он возник прямо перед редакцией газеты!
Но не волнуйся, не вашей газеты, а как раз той, которую ты терпеть не можешь. Той самой, которую ты называешь снобистской. И все-таки, если задуматься, становится страшно. А что, если бы ты, к примеру, ехала в такси и это такси провалилось бы в яму глубиной двадцать футов? Хотя я знаю, что ты никогда не ездишь на такси, потому что все деньги тратишь на одежду.
Как же не повезло той даме! Ужас! Для того чтобы достать ее на поверхность, потребовались трое пожарных. (Ну, ты у нас такая миниатюрная, что тебя, наверное, из любого провала мог бы достать один-единственный пожарный.)
Впрочем, неважно, я просто хотела напомнить, чтобы ты была осторожнее. Когда идешь по улице, не забывай смотреть под ноги. Но и наверх тоже поглядывай, я слышала, что если кондиционеры плохо закреплены, они иногда вываливаются из окон и падают вниз, на проходящих пешеходов.
Этот город полон всяческих опасностей. Может, вернешься домой? Ты вполне могла бы работать в «Дюэйн каунти реджистер». Позавчера я встретила в магазине Мейбл Флеминг, она сказала, что с радостью возьмет тебя на работу писателем в отдел «Искусство и развлечения».
Подумай об этом, ладно? В Лэнсинге не опасно – ни тебе провалов в асфальте, ни падающих кондиционеров, ни убийц-трансвеститов. Был, правда, случай, когда один мужчина перестрелял в продуктовом магазине всех покупателей, но это было давно, много лет назад.
С любовью, мама
P.S. Угадай, какая еще новость! Ни за что не угадаешь! Один из твоих бывших кавалеров женился. Прилагаю к письму фотографию, посмотри.
Вложение:
(Фотография полного идиота и девушки с очень пышной прической.)
Кристалл Хоуп ЛеБо и Джереми (Джер) Вон, оба уроженцы Лэнсинга, сочетались браком в эту субботу в местной церкви.
Родители невесты – Брэнди Джо и Дуайт ЛеБо из Лэнсинга, владеют винным магазином «Бакай ликворз» на Мэйн-стрит в самом центре Лэнсинга. Родители жениха – Джоан и Роджен Вон. Джоан Вон—домохозяйка, Роджер Вон работает в «Смит авто».
Банкет состоялся в масонской ложе Лэнсинга, членом которой является мистер ЛеБо.
Невеста (22) окончила среднюю школу Лэнсинга и в настоящее время работает в «Бьюти барн». Жених (29) окончил среднюю школу Лэнсинга и работает в «Бакай ликворз». Молодые проведут медовый месяц на Мауи, после чего поселятся в Лэнсинге.
Кому: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Моральный дух в редакции
Уважаемый Джордж!
Чтобы повысить моральный дух сотрудников редакции, который прискорбно низок (уверена, ты со мной согласишься, и прибегаю к словам, которые ты сам часто используешь), предлагаю вместо очередного собрания персонала на этой неделе собраться всем вместе и пройтись до угла Пятьдесят третьей улицы и Мэдисон-авеню, чтобы полюбоваться на гигантский провал в асфальте, образовавшийся перед офисным зданием, в котором размещается наш главный враг и конкурент «Нью-Йорк кроникл».
Согласись, это внесет приятное разнообразие в жизнь коллектива и будет гораздо интереснее, чем выслушивать на собрании жалобы на то, что местный «Криспи крим» закрылся и теперь нам негде купить приличные пончики.
Кроме того, поскольку во всем здании «Кроникл» отключили воду, мы сможем посмеяться, наблюдая, как наши уважаемые коллеги из «Кроникл» бегут через дорогу, чтобы воспользоваться туалетом в кафе «Старбакс».
Прошу отнестись к моему предложению очень серьезно, оно заслуживает внимания.
Искренне ваша,
Мел Фуллер,
обозреватель Десятой колонки
«Нью-Йорк джорнал»
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Моральный дух в редакции
Ты что, напилась?
Все знают, ты хочешь поглазеть на эту дыру в асфальте только потому, что тебя интересуют катастрофы.
Займись своей работой, Фуллер, я плачу тебе деньги не за красивые глаза.
Джордж
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Гигантская дыра в асфальте
Неужели тебе неинтересно? Если ты пойдешь со мной, я, так и быть, сегодня не буду заставлять тебя идти на аэробику...
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjoumal.com> 
Тема: Та гигантская дыра в асфальте, в которой должны быть твои мозги
Ты с ума сошла! На улице градусов тридцать, я не собираюсь тратить свой обеденный перерыв на то, чтобы в такую жару тащиться смотреть на какую-то дырку в земле, пусть даже гигантскую и пусть даже перед офисом «Кроникл».
Позови Тима Грабовски, он наверняка пойдет. Он готов пойти куда угодно, если там в большом количестве собираются мужчины в униформе.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
Тема: Я его видел!
Ты просто лентяйка! Если бы ты не поленилась поднять свою задницу и пошла с нами, ты бы, как и я, встретила того парня, о котором наша мисс Мел болтает без остановки вот уже целый месяц. Но по-видимому, некоторые думают, что мы ходили только смотреть на дыру в асфальте.
Тим
Кому: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: ТЫ ЕГО ВИДЕЛ???
Так рассказывай все, проныра! 
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
Тема: А что ты мне за это дашь...
ты, девочка с огненным темпераментом? 
Тим
Кому: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Мне надо писать статью
о новом доме Бобби Де Ниро, и я возьму тебя с собой, если ты мне все-все расскажешь о встрече с Максом Фрайлендером. Ну по-ожалуйста, расскажи, я тебя умоляю!
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
Тема: Ты мне выкручиваешь руки
Ну ладно, я расскажу. Только я хочу попасть в новый дом Бобби не на ленч, а на обед, именно тогда там соберутся ужасно умные специалисты по финансовым инвестициям. Ну хорошо, слушай.
Попытайся представить, если сможешь, такую картину. Угол Пятьдесят третьей улицы и Мэдисон-авеню. Посередине улицы образовалась гигантская яма размером сорок футов на двадцать. А вокруг этой ямы стоят полицейские заграждения, оранжевые конусы, бульдозеры, бетономешалки, грузовики, один подъемный кран, репортеры с телевидения, около сотни копов и человек двадцать самых сексапильных строительных рабочих, каких только доводилось видеть бедному компьютерщику-программисту.
В воздухе стоит оглушительный рев отбойных молотков и вой автомобильных гудков ничего не подозревающих жителей других районов, которые приехали на работу на Манхэттен, но перед выездом из своего Джерси, или откуда они там ехали, не удосужились послушать новости о ситуации на дорогах. Жара просто жуткая. А запах... дорогуша, уж не знаю, что эти ребята делали на дне ямы, но, судя по запаху, подозреваю, что они задели ту трубу, которую трогать не стоило.
Картина умопомрачительная: перед самым бастионом зла – перед редакцией «Нью-Йорк кроникл», словно разверзлась пропасть в ад, чтобы поглотить это порождение дьявола, втянуть его прямо в преисподнюю, к самому сатане!
И тут я увидел на лице нашей мисс Мел, которая, кстати, была в восторге от этого спектакля и разве что не хихикала от радости, – так вот, я увидел на ее лице такое счастливое выражение, что поначалу решил было – приехал фургон с мороженым, и всем желающим бесплатно раздают рожки в шоколадной глазури. Но потом я проследил направление ее ошалелого взгляда и понял, что привело ее в столь восторженное состояние. Аполлон. Я не преувеличиваю. Я увидел совершенно безупречный образчик мужской красоты. Он стоял за ограждением и смотрел в яму. Он выглядел так, будто сошел со страниц каталога «Джей Крю»: свободные хлопковые брюки, рабочая рубашка из мягкой джинсовой ткани. Его каштановые волосы трепал ветер, и, клянусь тебе, Надин, если бы какой-нибудь строительный рабочий протянул ему лопату, в его больших руках она бы смотрелась очень уместно.
Но вернемся к нашей сцене.
Мисс Мел завопила так, что перекрыла рев отбойных молотков:
– Джон, Джон! Он здесь!
Аполлон повернулся. Он нас увидел. Оказалось, у него невероятно привлекательные глаза очень глубокого темно-карего оттенка.
Я пошел за мисс Мел. А она стала протискиваться между полицейскими и рассерженными сотрудниками «Кроникл», которые, размахивая своими служебными пропусками, накинулись на бедных служащих из канцелярии мэра, требуя ответа, когда же, наконец, их личные биде – только не надо мне говорить, что в шикарных апартаментах, которые они называют своими кабинетами, нет биде, – снова заработают. Когда мы подошли к богоподобному созданию, которое мисс Мел по неведомым мне причинам называет Джоном, она затараторила в своей обычной манере, как будто немного запыхавшись.
Наша мисс Мел: Что ты здесь делаешь? Ты пришел сфотографировать гигантскую яму? Макс Фрайлендер: Э-э... да. 
Наша мисс Мел: А где твой фотоаппарат? 
Макс Фрайлендер: Ой. Ох. Я его забыл.
Гм... по-моему, у него явно не все дома, даже если окна и светятся...
Макс Фрайлендер: Вообще-то я уже сделал нужный снимок. А сюда пришел потому... ну, ты же знаешь, я люблю всякие катастрофы.
Наша мисс Мел: Я тоже! Познакомься, это мой друг Тим.
Друг Тим поздоровался за руку с Образцом Совершенной Мужественности. Теперь никогда не буду мыть правую руку.
Макс Фрайлендер: Привет. Рад познакомиться.
Друг Тим: Я тоже, конечно.
Наша мисс Мел: Знаешь, я рада, что наткнулась на тебя здесь. – И тут, послав к черту все и всяческие правила поведения во время свиданий, она вдруг говорит: – Все мои друзья требуют, чтобы я им тебя показала. Ты не мог бы заглянуть завтра вечером, часов в девять, во «Фреш» на Десятой улице? Не волнуйся, ничего особенного там не будет, просто соберется наша компания из редакции.
Понятно, что парень струхнул. Я сам был в ужасе. О чем она вообще думала? О таких вещах просто не говорят потенциальному любовнику!
А как же тонкость, недомолвки, полутона? Что, женские уловки больше не в ходу? Откровенно ляпнуть такое?.. Вот что я тебе скажу: я был просто потрясен. Это нельзя передать словами, это надо было видеть. Как говорится, можно вывезти девушку со Среднего Запада, но нельзя вывести Средний Запад из девушки.
Мистер Фрайлендер был шокирован ничуть не меньше меня. Он побелел почти так же сильно, как я незадолго до этого покраснел.
Макс Фрайлендер: Э-э... ладно.
Наша мисс Мел: Отлично, значит, там и увидимся.
Наша мисс Мел удаляется. Наш друг Тим удаляется. Через некоторое время я оглянулся – Макс Фрайлендер исчез. Кстати, примечательное обстоятельство, если учесть, что с той стороны ямы, где он стоял, ему было совершенно некуда деваться, кроме как зайти в здание «Кроникл».
Но туда он никак не мог зайти. Там бы его душа сразу отделилась от тела и демоны высосали бы из него жизненную силу.
В общем, это все. Завтра в девять рассчитываю увидеть тебя во «Фреше». И смотри не опаздывай.
Интересно, какой коктейль будет уместно заказать по такому случаю? Надо посоветоваться с Долли! Она знает, к какому событию какой надо заказывать напиток.
Ну все, пока.
Тим
Кому: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com>; 
Джордж Санчез <george.sanche2@thenyjournal.com>; 
Стелла Марковитц <stella.markowitz@thenyjoumal.com>; 
Джимми Чу <james.chu@thenyjournaI.com>; 
Элвин Уэбб <alvin. webb@thenyjournal.com>; 
Элизабет Стрэнг <elizabeth.strang@thenyjouraal.com>; 
Энджи Coy <angela.so@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Мел
Ну хорошо, ребята, шумной рекламы вы наслушались, теперь посмотрим, таков ли он на самом деле, каким нам его нарисовали. Место встречи – «Фреш». Время – девять часов. Всем быть на месте. Кто не придет, тот завтра не поймет, о чем все говорят возле офисного кулера с водой.
Над
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: «Нью-Йорк джорнал»
Ну-ка, отвечай, и побыстрее: кого ты знаешь в «Нью-Йорк джорнал»?
Фрайлендер, мне нужны имена, полный список имен.
И он нужен мне прямо сейчас. 
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: «Нью-Йорк джорнал»
Как я вижу, ты снизошел до того, чтобы снова со мной заговорить. Понятно. На этот раз ты не такой важный и высокомерный, правда? А я-то думал, что своими тщательно продуманными советами о женщинах нанес тебе смертельное оскорбление.
Я знал, что ты еще приползешь ко мне на брюхе.
Итак, что ты теперь хочешь узнать? Знаком ли я с кем-то из «Нью-Йорк джорнал»? Ты что, рехнулся? Ты – единственный журналист, с которым я общаюсь. Терпеть не могу этих напыщенных псевдоинтеллектуалов. Они возомнили себя великими только потому, что способны несколько слов поставить так, чтобы из них получилось предложение.
Зачем тебе вообще понадобилось это узнавать?
Эй, Трент, надеюсь, ты не собираешься появиться в общественном месте, выдавая себя за меня? Ты ведь играешь эту роль только в пределах дома, где живет моя тетка. Или ты думаешь выйти в свет с той цыпочкой, которая поднимала шум из-за прогулок с собакой?
Это правда?
Правда???
Макс
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: «Нью-Йорк джорнал»
Постой-ка, совсем забыл. Кажется, я знаю одну особу. Долли... фамилию не помню. Вроде бы она работаете «Джорнал». Но ты ведь не с ней встречаешься?
Макс
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
Тема: Мисс Фуллер
Дорогой мой Джон!
Так-так... Обозревательница колонки сплетен! Ты бы уж постыдился. Я думала, в худшем случае она окажется какой-нибудь аспиранткой – ну, знаешь, одной из страшненьких длинноволосых особ, которых можно встретить в Центральном парке, они обычно ходят в сандалиях, в очках и с рюкзаками. Такую можно увидеть на скамейке с какой-нибудь серьезной газетой в руках.
Но обозревательница колонки сплетен? Честное слово, Джон, не понимаю, о чем ты только думал.
Ты надеялся, что я ничего не узнаю? Еще одна глупость с твоей стороны. Это проще простого. Достаточно было сделать один телефонный звонок Фуллерам из Лэнсинга, штат Иллинойс. Я выдала себя за составительницу родословной, соврала, что прослеживаю потомков Фуллеров, которые прибыли в Америку на корабле «Мэйфлауэр». Они с превеликой радостью поведали мне все о своей ферме и о своей дражайшей Мелиссе, которая переехала в большой город. И не просто в большой город, а в самый большой город на всем свете, в Нью-Йорк.
Ну ты и даешь, Джон!
Ну что же, тебе стоит привезти ее к нам, чтобы мы все могли на нее взглянуть. На следующей неделе будет как раз вовремя. Но только после благотворительного вечера, Джон. До того времени я очень занята.
С любовью, 
Мим
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
Тема: Мим
Хочу тебя предупредить: Мим встала на тропу войны из-за того, что ты пропустил церемонию передачи флигеля.
А еще – хотя я не уверен в этом на все сто процентов – она вроде бы каким-то образом прослышала про рыженькую.
И не думай, что это я ей рассказал. Я вообще по-прежнему думаю, что ты сделал большую глупость, ввязавшись в эту авантюру. Кстати, Стейси интересуется, последовал ли ты ее совету.
Джейсон
P.S. Увидел в новостях провал перед зданием вашего офиса. Прими мои соболезнования в связи с неработающими туалетами.
P.P.S. Извини, что назвал тебя психопатом. Хотя на самом деле так оно и есть.
P.P.P.S. Совсем забыл: Стейси завела свой собственный электронный адрес. Ей надоело делить со мной мой. Вот ее адрес: IH8BARNEY@freemail.com[11]
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Можешь называть...
меня как угодно, мне все равно.
А насчет Мим не беспокойся, это меня тоже не волнует.
Что касается дыры в асфальте, то эта история мне даже нравится. Я питаю к этой яме своего рода нежные чувства. Мне будет грустно, когда ее наконец заделают.
Ой, в Инвуде произошла драка с поножовщиной. Мне надо бежать.
Джон
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Джон
Стейс!
С Джоном что-то не так. На прошлой неделе я обозвал его психопатом, а ему все равно. Плюс к тому я предостерег его насчет Мим, а он сказал, что это ему тоже все равно!
Его не волнует даже то, что из-за дыры в асфальте у них в здании не работают туалеты.
Нечто подобное происходило с моим кузеном Биллом, когда он в Мексике проглотил червяка со дна бутылки с текилой. После этого ему пришлось провести целый месяц в реабилитационной клинике.
Что же нам делать?
Джейсон
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: Джон
Джейсон, пока ты не упрятал своего бедного брата в клинику «Бельвью», дай-ка я попробую что-нибудь из него вытянуть. Возможно, со мной он будет более откровенен, поскольку я не обзывала его всякими словами.
Целую, 
Стейси
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: Так ты все-таки последовал моему совету?
И не отрицай. Признайся, ты ей позвонил. Теперь выкладывай все.
И не вздумай опускать подробности. Мне тридцать четыре года, значит, как женщина я нахожусь на пике сексуальности. Но я беременна, и на таком сроке, что из-за живота не вижу собственных туфель. Поэтому я могу заниматься сексом только косвенно, через впечатления других.
Так что давай, шалунишка, начинай стучать по клавишам.
Стейси
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Шалунишка отвечает
Для неработающей домохозяйки и матери двоих (точнее, двух с половиной) детей ты выражаешься весьма откровенно.
Любопытно, у других мамочек из ассоциации учителей и родителей тоже такое игривое воображение? Интересно же у вас, наверное, проходят благотворительные базары выпечки.
К твоему сведению то, на что ты намекала, не произошло. И если события будут и дальше развиваться так же, как они развивались до сих пор, то никогда и не произойдет.
Не знаю, что в этой девушке такого особенного. Я не самый галантный из мужчин, и вряд ли меня можно назвать плейбоем, но и полным идиотом меня пока никто не считал.
Но почему-то в присутствии Мел я всякий раз ухитряюсь выглядеть идиотом. Наверное, это наказание господнее зато, что с тех пор, как мы познакомились, я в основном только и делаю, что вру ей.
Мне пока не удалось ни разу даже пообедать с ней вместе. Как тебе известно, первая попытка окончилась тем, что мы стоя ели пиццу (и Мел еще сама заплатила за свой кусок).
Вторая попытка закончилась еще хуже: большую часть вечера мы провели в ветеринарной клинике. А потом я еще усугубил свою вину, набросившись на Мел на диване в квартире тетки Фрайлендера. Она упорхнула, выражаясь языком любовных романов, сбежала, как пугливая серна. Впрочем, этого следовало ожидать, ведь я повел себя как сексуально озабоченный подросток, разгоряченный школьными танцами.
Ну что, Стейси, удовлетворяет ли это твою потребность испытать романтические чувства опосредованно, через мои похождения? Пальцы ног, которые ты так давно не видела, подгибаются от возбуждения?
После инцидента на диване я чуть было не раскололся. И сейчас, ей-богу, жалею, что удержался и не рассказал ей правду. Пока что дела развиваются от плохого к худшему. Беда в том, что каждый день во лжи прибавляется к списку дней, за которые она меня возненавидит, когда наконец узнает правду.
А в том, что Мел ее узнает, я не сомневаюсь. Когда-нибудь везение мне изменит, и кто-нибудь, кто знает Макса Фрайлендера в лицо, скажет Мел, что я – это не он. А если я попытаюсь все объяснить, она наверняка и слушать не будет, потому что я вел себя глупо и нелепо, и она меня возненавидит, и тогда моя жизнь кончена.
Потому что по какой-то непостижимой причине вместо того, чтобы меня поносить, как поступила бы всякая здравомыслящая женщина на ее месте, Мел, кажется, прониклась ко мне искренней симпатией. Ума не приложу почему. Ведь, зная обо мне то, что она обо мне знает как о Максе Фрайлендере, – она должна возненавидеть меня всеми фибрами души.
Так нет же, совсем наоборот, Мел смеется над моими дурацкими шутками, Мел слушает мои глупые рассказы. А еще она, по-видимому, говорит обо мне со своими друзьями и коллегами, потому что они пожелали со мной встретиться.
Я знаю, о чем ты сейчас думаешь. Ты думаешь: «Какого черта ты поперся?»
Ничего не могу сказать, сам не знаю, почему я туда пошел. Когда Мел попросила меня показаться ее друзьям, разговор происходил перед нашим офисом, причем она появилась там буквально ниоткуда, словно из-под земли. Я был так ошарашен – и так боялся, что кто-нибудь окликнет меня по имени, – что, кажется, заледенел, хотя на улице стояла жара под тридцать градусов. Солнечная погода, шум улицы, невообразимая суета, и тут вдруг, откуда ни возьмись, появляется она – волосы сияют вокруг головы, как нимб, а голубые глаза смотрят прямо на меня. В тот момент я бы, наверное, согласился, не раздумывая, на все, даже если бы она предложила мне есть стекло с ее ладони.
А потом я уже ничего не мог поделать, ведь я согласился. Я же не мог взять свои слова обратно.
И вот я в панике сбежал, пытаясь сообразить, знаком ли Макс с кем-нибудь из «Джорнал».
Потом я пошел и встретился с ними, как обещал. Сначала они отнеслись ко мне настороженно, хотя ради Мел старались этого не показывать – было ясно, что они ее очень любят. К концу вечера мы стали лучшими друзьями.
Но так вышло только потому, что единственная женщина, которая лично знакома с Максом, не пришла. Естественно, я узнал об этом, только когда уже пришел и Мел сказала: «Знаешь, Долли Варгас – ты с ней знаком – не смогла прийти, у нее на сегодняшний вечер оказались билеты на балет. Но она передавала привет».
Представляешь, как я был близок к провалу? Так что это лишь вопрос времени.
И что мне теперь делать? Если я скажу ей правду, она меня возненавидит и я ее никогда больше не увижу. Если не скажу, в конце концов она сама все узнает, и тогда она меня тоже возненавидит, и я ее никогда больше не увижу.
После того как друзья Мел ушли, она предложила не сразу ловить такси и ехать домой, а сначала немного прогуляться. Мы гуляли по Десятой улице. Помнишь, какой она была, когда вы с Джейсоном еще не переехали в пригород? Так вот, она не изменилась: это тенистая улица, застроенная респектабельными старыми особняками из песчаника, по вечерам их окна, выходящие на фасад, всегда освещены и видно, чем занимаются их обитатели: читают, смотрят телевизор, – словом, тем, чем обычно люди занимаются, когда стемнеет.
Пока мы гуляли, Мел взяла меня за руку. Мы просто не спеша прогуливались, и вот, пока мы прогуливались, меня вдруг осенило: со мной же никогда в жизни не было такого, чтобы я гулял по улице, держа за руку девушку, и чувствовал себя при этом совершенно счастливым.
А все потому, что раньше всякий раз, когда девушка хватала меня за руку, она делала это только для того, чтобы подвести к витрине и показать какую-нибудь вещь, которую я должен был купить ей.
Прости, я не жалуюсь, просто говорю тебе правду.
И как мне теперь рассказать все Мел? Рассказать, кто я на самом деле?
Боюсь, я не смогу.
А ты бы смогла?
Джон
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: Джон
Глупыш, с твоим братом не случилось ничего страшного. Он просто влюбился, вот и все.
Стейси
P.S. У нас кончились кукурузные хлопья, ты не мог бы по дороге домой купить одну коробку?
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Мой брат
Джон? Влюбился? В кого? В рыженькую? НО ОНА ДАЖЕ НЕ ЗНАЕТ ЕГО НАСТОЯЩЕГО ИМЕНИ!!!
И это, по-твоему, «все в порядке»?
Неужели в этом семействе все посходили с ума?
Джейсон
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Скажи это еще раз
Ну пожалуйста, ну еще один разочек. 
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Нет
Не собираюсь. 
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjoumal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ну пожалуйста!
Ну скажи. Тебе ведь самой этого хочется. Ты просто ОБЯЗАНА это сделать.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadinc.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Господи, это уже какое-то извращение!
Ты начинаешь действовать мне на нервы. Ну хорошо, я тебе скажу. Но это в последний раз.
Ладно, получай.
Ты оказалась права: Макс Фрайлендер очень славный. Мы все ошибались насчет него. Я приношу свои извинения. За мной «фраппучино» < Коктейль на основе кофе со льдом >.
Ну что, удовлетворена?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.corn> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Я хочу большую порцию
с обезжиренным молоком. Не забудь. 
Мел
P.S. А правда ведь, когда он улыбается, в уголках его глаз появляются очень симпатичные морщинки? Прямо как у молодого Роберта Редфорда.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcоck@thenyjournal.com> 
Тема: Ну, знаешь ли!
Теперь меня от тебя просто тошнит.
А если серьезно, неужели я тоже была такой, когда мы с Тони только начали встречаться? Потому что если так, я не понимаю, почему никто из вас меня не пристрелил. Это просто невыносимо. Тошнотворно. Тебе пора остановиться.
Над
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournaI.com> 
От: Аарон Спендер <aaron.spender@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Да, я знаю. Я слышал, как возле кулера с водой все только об этом и говорили. Похоже, вчера «Фреш» был очень популярен. Не волнуйся, я не расстроился, что меня не пригласили. Я хорошо понимаю, почему ты не очень-то хотела видеть меня там. И не волнуйся, я пишу это письмо не для того, чтобы попытаться отвоевать тебя обратно. Я понял – наконец-то! – что ты встретила другого мужчину.
Я пишу это письмо только для того, чтобы сказать, как я за тебя рад. Я всегда желал тебе только счастья. Так что если ты его любишь, то мне достаточно это услышать. Потому что я знаю: если ты, Мелисса, кого-то любишь, значит, это в высшей степени достойный, порядочный человек. Человек, который будет обращаться с тобой с подобающим уважением. Человек, который никогда тебя не подведет. Я говорю совершенно искренне. Если бы не история с Барбарой...
Но сейчас не время и не место рассуждать о том, что могло бы быть, если бы...
Мелисса, я только хочу, чтобы ты знала: я о тебе думаю и мне приятно видеть, как ты сияешь от счастья. Ты заслуживаешь счастья больше, чем кто бы то ни было.
Аарон
Кому: Аарон Спендер <aaron.spender@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <mеlissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Спасибо, Аарон. Ты прислал очень милое письмо, и оно для меня очень много значит.
Мел
P.S. Извини, что поднимаю этот вопрос, но я знаю, это ты взял с моего монитора фигурку Зены, королевы воинов. Новенький с факса видел, что это сделал ты.
Я хочу, чтобы ты вернул ее на место. Меня не интересует, зачем она тебе понадобилась. Я просто хочу получить ее обратно, ты понял?
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Твой новый поклонник
Дорогая, как это на тебя похоже – показывать свою новую блестящую безделушку именно в тот вечер, когда я занята и не могу прийти на смотрины. Так нечестно. Когда Макс в следующий раз зайдет за тобой, чтобы отвести на ленч или еще куда-нибудь? Предупреди меня, я загляну поздороваться с ним. Я так давно его не видела, что уже почти забыла, как он выглядит. Может, стоит просто сходить в музей «Уитни» и освежить воспоминания?
ХХХООО
Долли
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Фотография ню
О БОЖЕ!!!
Я совсем забыла, что в музее «Уитни» якобы висит автопортрет Макса Фрайлендера! Тот самый, на котором он сфотографирован голым!
ЧТО МНЕ ДЕЛАТЬ??? Я же не могу пойти и посмотреть на него, правда? В этом будет что-то мерзкое.
Мел
P.S. У меня начинает болеть голова при одной мысли об этом.
Кому. Мел Фуллср <melissa fuller@then>journal com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Я тебя умоляю
Конечно же, ты можешь пойти и посмотреть. Что хуже: то, что ты будешь смотреть на этот автопортрет, или то, что он вообще его сделал и вывесил на всеобщее обозрение?
Короче говоря, бери сумочку и следуй за мной. Мы пожертвуем спиннингом ради приобщения к культурным ценностям и посетим музей «Уитни».
Над
P.S. А голова у тебя болит не от этого, а от «фраппучино», на меня он всегда так действует.
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Мне нужен твой рецепт
рыбы, фаршированной крабами. Поскольку каждый раз, когда я приглашаю Мел куда-нибудь на обед, дело кончается полным провалом, я решил, что лучше приготовить ей что-нибудь у себя дома. Точнее, в квартире тетки Макса Фрайлендера.
Как знать, может, я даже наберусь храбрости рассказать ей правду.
Но скорее всего, не наберусь.
А еще расскажи, как делать такие маленькие штучки из хлеба, украшенные сверху ломтиками помидоров?
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: Маленькие штучки из хлеба
Ты, наверное, имеешь в виду бручетту? Возьми батон, нарежь его на круглые ломтики, сделай из них тосты. Затем натри тосты чесноком. Потом нарежь помидоры и...
Господи, Джон, просто позвони в «Забар» и закажи это на дом, как делают все нормальные люди. А потом выдай за свое изделие. Ты думаешь, я умею готовить? Ха! Мои жареные цыплята? – Они от Кении Роджерса. Рыба, фаршированная крабами? – С рынка Джефферсона. Жареная картошка, нарезанная вручную? – Замороженная, из пакета.
Теперь ты знаешь все. Только не рассказывай Джейсону, а то испортишь все впечатление.
Стейси
Кому: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Дорогая Долли!
Можешь смеяться, сколько хочешь, а я лично ничего смешного в этом не вижу.
На мой взгляд, его родители поступили довольно безответственно, когда дали пятилетнему ребенку фотоаппарат и позволили играть с ним в ванне. Его могло ударить током или еще что-нибудь.
Да и вообще, на той фотографии он даже не похож на себя. 
Мел
P.S. Я явно простыла, и в этом виновата ты. Ты заставила меня волноваться, это ослабило мою иммунную систему, и я стала восприимчивой к дурацкому вирусу, который сейчас ходит.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Ой, да брось ты!
Ты же знаешь, как я люблю тебя дразнить. Ты для меня как умственно отсталая младшая сестренка, которой у меня никогда не было.
Шучу, шучу, не сердись.
Да и вообще, ты бы меня лучше пожалела вместо того, чтобы ругать. Я безнадежно влюблена в твоего Аарона, а он меня почти не замечает. Он целыми днями сидит в своей кабинке, уставившись на монитор, в котором вместо заставки поставил вашу с ним фотографию. Он такой грустный, мне прямо плакать хочется. Вот только с тех пор, как мне сделали пластическую операцию на веках, я физически не способна плакать.
Между прочим, что это за юбка на тебе? Ты в ней выглядишь как бродяжка.
ХХХООО
Долли
P.S. Ты не могла бы кашлять потише? У меня похмелье, а от твоего кашля голова болит еще сильнее.
Кому: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Мое здоровье
Уважаемый Джордж!
Пишу, чтобы сообщить: сегодня меня не будет на работе, поскольку утром я проснулась с больным горлом, насморком и высокой температурой.
Вчера вечером я положила тебе на стол несколько страниц, у Ронни тоже есть на завтра работа. Передай ей, что материалы лежат на моем столе в зеленой папке.
Если ко мне будут вопросы, ты знаешь, как меня найти.
Мел
P.S. ОЧЕНЬ ПРОШУ, передай Эмми Дженкинс из отдела персонала, что я сегодня не отметилась не потому, что опоздала, а потому, что я заболела и не вышла на работу. А то когда я болела в прошлый раз, она зачла мне этот день как опоздание, которое занесла в личное дело.
P.P.S. He могли бы вы проверить, стоит ли на моем мониторе фигурка Зены, королевы воинов? Кто-то ее забрал, но должен был вернуть. Просто сообщите мне, вернули ее или нет.
Спасибо, 
Мел
Кому: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Мое завещание и последняя воля
Привет, мама и папа. Пишу вам, чтобы сообщить, что у меня ужасная простуда и что я, наверное, умру. Если это случится, знайте, я завещаю вам все мои деньги, которые отложены в пенсионный фонд. Пожалуйста, используйте их на колледж для Келли и Ричи. Поздравляю, что они вовсе не рвутся в колледж, так как оба мечтают играть за НБА, когда вырастут. Но все-таки, если вдруг с профессиональным спортом ничего не получится, из моих $24 324,57 можно будет заплатить за один или два семестра.
Всю мою одежду, пожалуйста, передайте Кристалл Хоуп, молодой жене Джера. Судя по ее виду, ей это пригодится.
Что делать с моей коллекцией кукол «Мадам Александер», не знаю. Может, у Робби и Келли следующей родится девочка? Тогда можешь отдать кукол ей.
Кроме этого, из ценного имущества у меня есть только книги. Очень прошу, пожалуйста, проследите, чтобы в случае моей кончины они перешли к моему соседу Джону. Вообще-то его настоящее имя Макс. Я знаю, мама, он бы тебе понравился. В нашем офисе все его видели, и он всем понравился. Он очень милый и забавный.
Знаю, о чем ты подумала, – нет, мы не спим вместе.
Только не спрашивай почему. Пожалуйста, не показывай это письмо папе. Знаешь, меня мучит вопрос: может, со мной что-то не в порядке? Кроме простуды, конечно. Потому что мы с Джоном только один раз обнимались и целовались, но с тех пор ничего, абсолютный ноль.
Может, я плохо целуюсь? Видимо, все дело в этом. Наверное, именно поэтому все парни, с которыми я встречалась, начиная с Джера, меня в конце концов бросали. Я не умею целоваться. Я маленького роста, рыжая и плохо целуюсь.
Мама, скажи мне правду: когда я родилась, врач, случайно, не произносил такие слова, как «генетическая мутация»?
Он не упоминал... ну, не знаю, может, что-нибудь вроде «ошибка природы»?
Подозреваю, что я именно такая. Да, Робби, судя по всему, получился нормальным, это только у меня не хватает хромосомы, отвечающей за поцелуи, а у него с этим все в порядке. Одно из двух: или у него действительно все в порядке, или Келли тоже не умеет целоваться и не чувствует разницы.
Не думаю, а-а-а-ах, кто-то звонит в дверь!
Это Джон. А я ужасно выгляжу. Мама, мне надо бежать...
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
Тема: Твое глупое письмо
Мелисса Энн Мари Фуллер!
Что это за странное письмо ты нам прислала? Дорогая, ты всего лишь слегка простудилась, ты вовсе не умираешь. Твои куклы останутся там, где они есть, – в шкафу-витрине в твоей спальне. Там же, где хранятся твои медали и школьный диплом.
Я не поняла, что это за история с парнем, который считает, будто ты не умеешь целоваться? Если он действительно так думает, посоветуй ему утопиться. Я уверена, ты очень хорошо целуешься.
И не переживай, Мелисса, свет не сошелся клином на этом твоем парне. Выкинь его из головы. Алые паруса еще впереди. Ты гораздо красивее, чем девушки, которых показывают по телевизору, и, уж конечно, красивее той, которая занималась сексом с президентом. Ты найдешь себе кого-нибудь получше, чем парень, который считает, что ты не умеешь целоваться, и, конечно, чем тот, который занимался сексом с Барбарой Беллрив. Говорят, у нее вставные зубы.
Гони-ка этого парня прочь, ложись в постель, смотри телевизор и пей побольше жидкости, особенно куриного бульона. Вот увидишь, ты очень быстро поправишься.
Не хотела тебе говорить – это должно было стать сюрпризом, но все-таки скажу: высылаю тебе небольшую посылочку, которая наверняка поднимет тебе настроение. Ладно уж, расскажу все: я высылаю тебе пачку твоего любимого печенья «Сникердудлз».
Так что, молодая леди, выше нос и не хмурьте брови.
С любовью, 
Мама
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Спасибо
Спасибо тебе, спасибо, спасибо, спасибо! Джон рассказал, что он позвонил мне на работу и ты ему сообщила, что я заболела и осталась дома. Знаешь, что он сделал дальше? Может, ты снова скажешь, что тебя от этого тошнит, но мне так хочется с кем-нибудь поделиться, я просто не могу удержаться и выбрала для своего признания тебя.
Он пошел в гастроном на Пятой авеню и купил мне куриный суп!
Честное слово! Большую порцию! Он пришел меня навестить и принес суп, апельсиновый сок, кассету с фильмом и мороженое. (Самое простое, ванильное, наверное, ничего лучше не смог придумать. Ты права, в некоторых вопросах мужчин надо учить и учить.)
И хотя я наверняка выглядела просто кошмарно (я была в пижаме с коровами и в мохнатых домашних шлепанцах, а волосы вообще были похожи черт знает на что), когда я спросила, не хочет ли он остаться и посмотреть вместе со мной фильм, он остался. Он принес фильм «Окно во двор». Знаю, Надин, о чем ты подумала, но я уверена, он не догадывается, что я подсматривала за ним в окно. Кроме того, когда он начинал раздеваться, я всегда тактично отводила глаза. Ну, может быть, не всегда, а кроме одного случая, но тогда мне было очень важно решить вопрос, какие трусы он носит – плавки или боксеры.
И вот я повернула тумбочку с телевизором так, чтобы можно было смотреть с дивана. Но Джон сказал, что мне лучше лежать в постели – как ты понимаешь, чтобы открыть дверь, с кровати мне пришлось встать, но я ее не застелила и не убрала в спальне, так что повсюду валялись использованные бумажные носовые платки. Он заставил меня лечь обратно и снова повернул телевизор экраном к кровати.
Потом он пошел в кухню (мне было очень неловко, видела бы ты, сколько у меня скопилось грязной посуды) и вернулся с тарелкой супа и большим стаканом на подносе, который я приобрела, когда мы с тобой были в «Пьер 1»[12], помнишь? До этого я пользовалась им всего один раз, когда обгорела на пляже, а Джордж, вредина, заставил меня работать дома – я положила его на ванну и поставила на него ноутбук, как женщина в рекламном ролике.
Ой, Надин, это было так здорово! Джон лежал на другой половине кровати (только не под одеялом, а сверху), мы смотрели фильм, я ела суп. Когда я доела, Джон принес мороженое, и мы стали есть его ложками прямо из контейнера. А потом, когда фильм дошел до самого страшного места, мы и вовсе забыли про мороженое, оно растаяло и размазалось по простыням. Они теперь все липкие, но какая разница?
Когда фильм кончился, я включила канал погоды, передавали репортаж в прямом эфире об урагане Иван, который обрушился на побережье Тринидада. Некоторое время мы смотрели телевизор, а потом... не знаю, что произошло, наверное, я выпила слишком много таблеток от простуды, но, видно, я отключилась, и следующее, что я помню, это как Джон говорит мне «спокойной ночи» и «до завтра». Когда я снова проснулась, стояла ночь, Джона не было и вся посуда была перемыта.
Представляешь, не только посуда от супа и сока, но ВСЕ, что до этого лежало в раковине, теперь аккуратно стояло на сушилке!
Сначала я подумала, что у меня галлюцинации, но утром тарелки по-прежнему были на сушилке, значит, мне не почудилось. Представляешь, Надин, я отключилась, и пока я спала, да еще, наверное, и храпела – если учесть, что у меня жуткий насморк, – он перемыл всю посуду! Ну разве это не здорово? Ты вообще когда-нибудь про такое слышала? Со мной лично никогда не случалось такого, чтобы мужчина вымыл для меня посуду
Ну вот, это все. Мне просто хотелось похвастаться. Но чувствую я себя по-прежнему паршиво и не знаю, когда выйду на работу.
Зена, наконец, на месте? Как ты думаешь, что Аарон с ней делал? Извращенец! Как я рада, что мы расстались.
Мел
P.S. Если я заболела, это еще не значит, что ты можешь пропускать занятия в тренажерном зале.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ну?
Так какие на нем были трусы: боксеры или плавки? Фуллер, не оставляй меня в неведении!
Над
Кому: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Мое здоровье
Уважаемый Джордж!
Я все еще болею. Сегодня я на работу точно не выйду и завтра, возможно, тоже.
Джордж, не злись. Я знаю, сейчас горячая пора, в Хэмптонсе проходит много вечеринок, но что я могу поделать? Вчера я воспользовалась преимуществами моей замечательной медицинской страховки и пошла к врачу. И знаешь, что он мне прописал? Постельный режим и обильное питье. Постельный режим и обильное питье, Джордж! Ни то ни другое я не смогу получить в Хэмптонсе. То есть Долли, возможно, и смогла бы, но я – нет. Кроме того, я подозреваю, что врач имел в виду другое питье.
Передай Ронни, что я не верю в историю про Джорджа и Вайнону в Каннах. Прежде чем давать этот материал в печать, пусть она уточнит у их рекламных агентов, так ли это. Он для нее слишком стар.
Мел
P.S. Не забудь передать Эми Дженкинс, что я и сегодня больна, а не опоздала.
P.P.S. Надеюсь, мою фигурку Зены, королевы воинов, вернули на место?
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
Тема: Мел
Чем ты занимаешься, снова сидишь в Интернете? Я уже целый час пытаюсь до тебя дозвониться. И я совершенно точно знаю, что ты не разговариваешь с Мел, ведь я сам только что у нее был.
Между прочим, я был там не один. Угадай, кто открыл мне дверь, когда я постучался?
Да, ты угадала, Мистер Совершенство собственной персоной.
Вообще-то мне бы не стоило его так называть, ведь он мне даже понравился. Знаешь, он вполне нормальный. Совсем не такой, как этот чудак Спендер. Помнишь, как в тот единственный раз, когда мы пошли в ресторан вчетвером, ты, я, Мел и Спендер, он ополчился на копов? Ну он меня тогда и достал! Но я его быстро заткнул, сказав, что четверо моих кузенов работают в полиции Нью-Йорка. По крайней мере, новый парень Мел не болтает всякую ерунду, как Спендер.
Короче говоря, я привез то, что ты просила, и дверь мне открыл Джон. Должен тебе сказать, сначала он очень смутился. Я уж подумал, что помешал их сексу, но Джон был полностью одет и пригласил зайти.
Тут появилась и Мел в своей странной белой пижаме с черными кляксами, похожими на коров. Она лежала в постели, но, если хочешь знать мое мнение, не выглядела очень уж больной. Они смотрели кино. Джон принес ей какую-то еду, на мой взгляд, ничего стоящего, но все-таки нечто съедобное, и они смотрели фильмы.
Право, не знаю... означает ли это, что у них что-то серьезное?
В общем, я сказал: «Я принес бумаги с работы и приготовил тебе персиковый коблер».
Мел, естественно, была в восторге, ведь как истинный гурман она знала, что мой персиковый коблер – это просто пища богов. Она стала нас угощать, мы отказывались, но она настояла. Джон взял коблер и разложил по креманкам. Меня удивило, что он очень хорошо ориентируется в кухне Мел. А это, как ты понимаешь, непросто, потому что она хранит кастрюли в духовке, а пиво в холодильнике – в контейнере для овощей и фруктов. Короче говоря, Джон выложил на коблер по шарику ванильного мороженого, а это, как тебе известно, нарушает консистенцию коблера. Но неважно. Мы все сели на кровать и принялись есть. И знаешь, должен признать, даже несмотря на мороженое, это был лучший персиковый коблер из всех когда-либо созданных.
Мел предложила мне остаться, и некоторое время я пытался смотреть кино вместе с ними. Но хотя она и предложила мне остаться, он вел себя так, будто все время спрашивал: «Ну когда же он уйдет?» Поэтому я сказал, что мне нужно возвращаться на работу. Мел меня поблагодарила и попросила передать, что ей уже лучше и что в понедельник она, наверное, выйдет на работу. Я ей ответил что-то типа «о'кей», а Джон проводил меня до двери и поспешно попрощался – разве что не вытолкал меня в шею.
Наверное, не стоит его упрекать – когда мы с тобой только начали встречаться, я вел себя также. Правда, я бы никогда не позволил тебе купить такую пижаму. У Мел что, нет нормального нижнего белья?
Но пижама пижамой, а Джон определенно втюрился в Мел. Мне кажется, он влип гораздо глубже, чем в свое время Спендер.
Думаю, что Мел, как это за ней водится, ничего не замечает, а ты как думаешь? Может, стоит раскрыть ей глаза?
Тони
Кому. Тони Салерно <foodie@fresche.com>
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
Тема: Мел
Ну, и кто теперь не снимает трубку?
Догадываюсь, что ты вышел в зал и поражаешь клиентов своим лососем под соусом «тартар» на салате «эндивий».
Но все равно спасибо, что отвез Мел бумаги. Значит, он снова там? Прошлой ночью он тоже был у Мел. Думаю, ты прав – парень втрескался всерьез.
Но Мел тоже, если разобраться.
Нет, не думаю, что кому-то из них нужна наша помощь. Нам с тобой ведь никто не помогал, и ничего, разобрались сами, правда?
Надеюсь, ты не проболтался Мел, что я пропустила спиннинг?
Над
P.S. Между прочим, мистер, вас должно интересовать нижнее белье только одной женщины, а именно мое. А что носит Мел Фуллер—это ее личное дело. Что касается пижамы с коровами, то это я подарила ее Мел на прошлый день рождения. По-моему, очень симпатичная пижамка.
Кому: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
От: Мел Фуллер <rnelissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Сникердудлз
Дорогая мамочка,
Большое спасибо за печенье, оно очень вкусное, просто объеденье, во всяком случае, если бы я сейчас могла чувствовать вкус, оно бы мне точно понравилось.
Хочу тебя порадовать: мне стало гораздо лучше. Конечно, не настолько хорошо, чтобы я могла выйти на работу, но намного лучше, чем было. Голос у меня еще больной, поэтому, когда я позвонила начальнику и предупредила, что меня пока не будет, ему не показалось, что я притворяюсь, и это хорошо.
Что касается поцелуев: я обвинила вас с папой в том, что вы передали мне дурные гены. Извини, оказалось, я вовсе не плохо целуюсь, просто Джон стеснялся.
Конечно, не так-то легко целоваться, когда нос заложен, но, думаю, если попрактиковаться как следует, все получится.
Еще раз спасибо за печенье. Я тебе потом позвоню.
С любовью, 
Мел
PS. Джону печенье тоже очень понравилось.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
Тема: Сникердудлз
Мелисса, прости ради бога, я не хочу совать нос в твои дела, честное слово, не хочу. Но у меня сложилось впечатление – имей в виду, ты можешь ничего мне не рассказывать, если не хочешь, – но у меня сложилось впечатление, что вы с этим Джоном Максом Фрайлендером занимаетесь сексом.
Конечно, ты взрослая девочка и сама принимаешь решения, но все-таки позволь дать тебе совет. Имей в виду, парню незачем покупать корову, если он может получить молоко бесплатно.
И это правда, так оно и есть. Поэтому прежде чем ложиться в постель, лучше бы сначала получить колечко на палец.
Знаю, знаю, теперь все девушки так делают. Что ж, если ты хочешь быть «как все», по крайней мере, не забывай о мерах предосторожности, секс должен быть безопасным, помни об этом, дорогая. Пообещай мамочке, что не забудешь.
Ой, оказывается, мне пора. Сегодня вечером мы с твоим папой встречаемся в «Сиззлере» с его командой по боулингу.
С любовью, 
мама
Кому: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Печенье
Господи, мама, мы с ним НЕ занимаемся сексом. Я говорила всего лишь о поцелуях! Ты что, не знаешь разницы между поцелуями и сексом?
Ну да, я понимаю, одно естественно следует за другим, но все равно. А это изречение про корову – такая глупость! Неужели, по-твоему, я похожа на корову?
Да и вообще, есть и другая поговорка: «Примерь брюки, прежде чем их покупать». По-моему, именно такой совет папа давал Робби, когда тот уезжал учиться в колледж. А мне, значит, досталась народная мудрость про корову.
Так вот, мама, к твоему сведению вполне возможно, что я примерю несколько брюк. Такое тебе не приходило в голову? Как же я найду подходящие, если не опробую несколько вариантов? Естественно, после тщательного отбора кандидатов.
Можешь не сомневаться, эти конкретные брюки я обязательно примерю. И конечно, я приму все необходимые меры предосторожности. В конце концов, мы живем в двадцать первом веке!
Только умоляю, ради бога, НЕ ПЕРЕСКАЗЫВАЙ НИЧЕГО ИЗ ЭТОГО ПАПЕ!
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
Тема: Сникердудлз
Возмущаться незачем. Я прекрасно понимаю то, что ты пишешь и маленькими буквами. Конечно, я тебе доверяю и знаю, что ты примешь правильное решение. И безусловно, ты права насчет брюк. Я знаю, ты сделаешь как лучше, ты всегда была разумной девушкой.
Мне только кажется, что было бы неплохо следовать простому правилу и не примерять никаких брюк, если при этом не упоминается слово на букву «Л». Я знаю, что многие брюки, особенно французские и итальянские, разбрасываются словом на букву «Л» направо и налево, но американские брюки, как мне кажется, в этом отношении более сдержанны. Обычно если уж они произносят это слово, то всерьез.
Так что, Мелисса, сделай мне одолжение, заручись сначала словом на букву «Л», хорошо?
А то я ведь тебя знаю, дочка, твое сердечко так легко разбить.
Пожалуйста, подожди, пока не услышишь слово на букву «Л», ладно?
В новостях показали, что убийца-трансвестит напал еще на одну женщину, на этот раз в Верхнем Ист-Сайде. Надеюсь, девочка моя, ты не забываешь запирать дверь на ночь? Кажется, этот маньяк питает особую слабость к девушкам, которые носят 6-й размер, поэтому тебе, дорогая, нужно быть особенно осторожной. Когда идешь по улицам, на всякий случай поглядывай назад. Но не забывай и смотреть под ноги, чтобы не попасть в яму!
С любовью, 
мама
P.S. И помни про падающие кондиционеры.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Нужна твоя помощь
Я сделала большую ошибку: рассказала маме, что мы с Джоном целовались, и теперь она все время твердит мне про коров и про то, что она называет «словом на букву «Л».
Но она заставила меня задуматься: а какое на этот счет существует правило? Я имею в виду – правило насчет постели. После какого свидания полагается ложиться с парнем в постель? Ну, чтобы не выглядеть потаскухой. И еще: если девушка больна и парень приходит ее навестить и приносит мороженое, это считается свиданием или нет? Ванильное мороженое, если совсем точно.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fullеr@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Нужна твоя помощь
Что ты понимаешь под словом «потаскуха»? Если хочешь знать мое мнение, то это очень субъективное понятие. Например, с Тони я легла в постель после первого свидания, разве это означает, что я потаскуха?
Давай разложим все по полочкам.
Парень тебе нравится. Ты хочешь заняться с ним сексом. Но тебя волнует вопрос, не будешь ли ты выглядеть потаскухой, если ляжешь с ним в постель так рано?
Скажи, положа руку на сердце, ты бы хотела иметь дело с парнем, который делает такие выводы? Конечно, нет.
Думаю, ответ на твой вопрос «После скольких свиданий можно лечь с мужчиной в постель?» звучит так: правильного ответа не существует.
У всех это по-разному.
Я бы рада помочь чем-нибудь еще, да не могу.
Над
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
Тема: Секс
Дорогая Мел!
Привет. Надеюсь, ты не против, что Надин поделилась со мной твоим небольшим затруднением. Я имею в виду вопрос о том, как скоро в отношениях с мужчиной считается приличным заняться этим делом. Думаю, у меня есть для тебя ответ: если тебе что-то нравится, делай это.
Серьезно. Я всегда следовал в жизни этому правилу, и смотри, к чему я в результате пришел. Я – шеф-повар моего собственного ресторана, я женюсь на совершенно потрясающей девушке, которая носит под деловым костюмом от Энн Тэйлор трусики танга.
Как видишь, это правило работает.
Тони
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjouraal.com> 
Тема: Ради бога, прости
моего жениха. Кажется, я тебе не говорила, что у него есть особая болезнь: он обожает всех учить.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
Тема: Я не против...
что ты обсуждаешь мою сексуальную жизнь или, точнее, ее отсутствие с Тони, но, надеюсь, в редакции ты ни с кем об этом не говорила? НЕ ГОВОРИЛА?
Мел
Кому: Питер Харгрейв <peter.hargrave@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Мел Фуллер
Дорогой, конечно же, ей стоит это сделать. Что ей терять? Время идет, моложе она не становится, уже скоро те части ее тела, которые пока еще смотрят вверх, начнут опускаться вниз под действием силы тяжести. А ты ведь знаешь пословицу, что сено нужно сушить, пока солнце светит.
Кстати, раз уж мы об этом заговорили. Аарон отменил нашу встречу в этот уик-энд. Что ты на это скажешь? У Стивена прекрасный дом, и все гости будут очень тактичны. Все-таки, дорогой, это люди кино, никто из них понятия не имеет, кто ты такой.
Дай мне знать о своем решении.
ХХХООО
Долли
Кому: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
От: Джимми Чу <james.chu@thenyjournal.com> 
Тема: Мел Фуллер
Да, но если она с ним переспит, а у них не сложится, ей придется все равно каждый день его видеть, ведь он живет в соседней квартире. Может получиться ужасно неловко. Особенно если она – или он – начнет встречаться с кем-нибудь другим.
Ситуация безнадежная. Если только они не поженятся и все такое, но насколько это вероятно?
Джим
Кому: Стелла Марковитц <stella.markowitz@thenyjoumal.com> 
От: Энджи Coy <angela.so@thenyjournal.com> 
Тема: Мел Фуллер
Он для нее слишком стар. Сколько ему лет, тридцать пять? А ей сколько, двадцать семь? Она слишком молода, совсем еще ребенок. Ей нужно найти кого-нибудь ее возраста.
Энджи
Кому: Эдриан Де Монт <adrian.demonte@thenyjournal.com> 
От: Лесс Келлог <leslie.kellogg@thenyjournal.com> 
Тема: Мел Фуллер
Да, но все мужчины в возрасте Мел заняты тем, что создают собственные интернет-компании, кроме того, им ничего не стоит заполучить топ-модель, так зачем им нужна Мел?
А если они не такие, то они профессиональные скейтеры.
Так что, может, оно и неплохо, что парень такой старый.
Лес
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Мел Фуллер
И вообще, почему мужчина в тридцать пять лет до сих пор не женат? Никому не приходило в голову, что он с большой долей вероятности может оказаться геем? А Мел еще раздумывает, спать ей с ним или не спать... может, кому-нибудь стоит с ней поговорить, намекнуть ей, пока она не поставила себя в дурацкое положение?
Джордж
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Обсуждают ли тебя в офисе
Ты что, смеешься? Не льсти себе. У нас есть дела поважнее, чем обсуждать твою личную жизнь.
Над
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Цыплята Кентукки Роджерс
Такое хорошее блюдо ты никогда всерьез не пыталась выдать за свое. Никогда.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Женсвьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
Тема: Благотворительный вечер
Просто хочу тебе напомнить, мальчик мой, что ты обещал пойти со мной на благотворительный вечер. Ну и, конечно, я жду от тебя чек – пожертвование.
Мим
P.S. Ты слышал о своей кузине Сирене?
Кому: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Я помню
Конечно, я не забыл, что обещал тебя сопровождать. Я даже достал из хранилища и почистил свой старый смокинг.
Джон
P.S. Да, я слышал про Сирену. Прежде всего в этом виноваты ее родители. О чем они только думали, называя дочку таким именем?
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournaI.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Что ты хочешь сказать
этим своим «не выйду на работу до понедельника»? Мне кажется, булочка моя, ты кое-что забыла.
В Линкольновском центре устраивают благотворительный вечер для привлечения внимания к проблеме борьбы с раком. Это крупнейшее светское мероприятие сезона. По словам Долли, там будут все, кто чего-нибудь стоит.
Фуллер, ты должна там присутствовать, и мне все равно, пусть даже у тебя кровь из глаз идет.
Я посылаю Ларри делать снимки. Потрудись пообщаться со всеми почтенными семействами: Асторами, Кеннеди и Трентами. Ты знаешь, как им нравится, когда про них пишут в газете, даже в такой старой потрепанной газетенке, как наша.
Джордж
P.S. Твоя дурацкая кукла на месте, на мониторе. Не понимаю, почему вообще ты подняла из-за нее столько шума?
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Эй!
Перестань орать. Если она достаточно хорошо себя чувствует, чтобы раздумывать, не заняться ли сексом с каким-то мужчиной, значит, она достаточно хорошо себя чувствует, чтобы оторвать свою жалкую задницу от кровати и заняться наконец своей работой.
Джордж
P.S. Чем, по-твоему, я тут руковожу? Между прочим, Уилкок, это редакция, а не кормушка для лодырей.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Привет
Я некоторое время назад стучал в дверь, но ты не откликнулась, и я решил, что ты спишь. Мне не хотелось звонить и будить тебя. Дело в том, что сегодня вечером у меня работа и я вернусь поздно. Ты как, справишься одна? Я принесу еще мороженого. На этот раз постараюсь, чтобы в нем было побольше орехов в шоколаде, которые ты сможешь выковыривать.
Джон
P.S. Ураган Иван движется в сторону Ямайки со скоростью 135 миль в час. Его центр должен пройти над островом примерно завтра вечером. Похоже, он очень сильный. Это должно поднять тебе настроение.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Вчерашний вечер
Ну, как все прошло? Я пыталась уговорить Джорджа, чтобы он не заставлял тебя идти, но он уперся. Он сказал, что из всех репортеров только ты сможешь получить материал для статьи, никого при этом не оскорбив. Насколько я понимаю, Долли не жалуют в среде тех, кто участвует во всяких благотворительных сборищах. Наверное, это потому, что она переспала с мужьями всех светских дам.
Надеюсь, у тебя не случился рецидив болезни или что-нибудь в этом роде.
Над
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Копия: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: И что мне теперь делать?
Угадайте, кто вышел нам навстречу с маленькой черной записной книжкой и ручкой в руках, когда вчера я сопровождал Мим на благотворительный вечер в Линкольновском центре? Мел.
Да-да, она самая. Мелисса Фуллер, обозреватель Десятой колонки, корреспондент «Нью-Йорк джорнал», которая, когда я в последний раз ее видел, валялась в постели с температурой под сорок и последним номером «Космополитен» в руках. И вдруг она стоит передо мной в туфлях на высоком каблуке и мини-юбке и задает Мим вопросы с таким видом, будто искренне верит, что привлечение внимания к борьбе против рака поможет в один прекрасный день создать лекарство от этой болезни.
А потом она заметила меня, прервала интервью и закричала: «Джон!»
Тут Мим покачала головой – ты знаешь, как она это делает, – взяла на заметку и рыжие волосы Мел, и ее акцент уроженки Среднего Запада, я и оглянуться не успел, как она уже пригласила Мел присесть с нами и выпить шампанского.
Думаю, я могу смело сказать, что в журналистской практике Мел – это первый случай, когда человек, у которого она берет интервью, предлагает ей присесть за его столик и выпить с ним шампанского. И я совершенно точно знаю, что впервые Мим пригласила журналистку для приватной беседы.
Что мне оставалось делать? Я уселся рядом и под столом толкал Мим ногой всякий раз, когда она начинала произносить какую-нибудь фразу, хотя бы отдаленно похожую на упоминание о ее внуке, – а она, естественно, начинала это десять миллионов раз.
В результате Мел, конечно, поняла: происходит что-то странное. Естественно, она не догадывается, что именно. Кажется, она решила, что Мим в меня влюблена. И она считает, что мне следует поддержать эти отношения, поскольку богатая старая кошелка вроде Мим может погасить все мои долги по кредитным карточкам. Хотя она меня предупредила, что все дети Женевьев Трент в конце концов оказались или в коммунах (дядя Чарльз, тетя Сара, тетя Элейн), или в тюрьме. Однако она не упомянула, что тетя Клэр и дядя Фрэнк покончили самоубийством. А это лишний раз доказывает, что в свое время Мим не напрасно дала взятку полицейскому.
Эх, Джейс, из хорошенькой же семейки мы с тобой происходим! Стейси, тебе надо хватать девочек и бежать подальше, причем как можно скорее, пока ты еще в состоянии.
Так что мне делать? Рассказать ей правду? Или продолжать врать?
Может, вы меня пристрелите, чтобы я не мучился?
Джон
Кому: Джон Трент <john.trеnt@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Расскажи ей
Просто возьми и расскажи правду. Прошу тебя. Умоляю! Не знаю, сколько еще я смогу это выносить.
Джейсон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: Не рассказывай...
пока не займешься с ней сексом.
Кроме шуток. Потому что если ты будешь достаточно хорош в постели, ей будет все равно. Я понимаю, у меня сейчас – только секс на уме, и вообще это твое личное дело, но я бы на твоем месте поступила именно так.
Стейси
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
От: Джон Трент <john.trent@tb.enychronicle.com> 
Тема: Ладно, спасибо
Мне надо с ней просто переспать. Естественно. Как только я раньше об этом не подумал?
МОЖЕТ, С ТОБОЙ ЧТО-НИБУДЬ НЕ В ПОРЯДКЕ???
Ну, не считая того, что ты вышла замуж за моего брата. Ты что, не помнишь, каково это, быть одинокой? Нельзя просто взять и лечь с кем-то в постель. То есть, конечно, можно, но из этого никогда ничего хорошего не выйдет. А Я ХОЧУ, ЧТОБЫ ИЗ ЭТОГО ЧТО-НИБУДЬ ВЫШЛО.
Вот почему для меня так важно, чтобы до того, как мы станем спать вместе, между нами установились теплые, нежные дружеские отношения.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychroniclc.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: Но разве тебе не кажется...
что теплые, нежные дружеские отношения между вами уже установились? В конце концов, разве ты не приносил ей мороженое, не мыл ее посуду? Эта девушка перед тобой в долгу. Не волнуйся, она тебе даст.
Стейси
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Ты меня, конечно, извини...
но, может, у тебя в животе растет не мой племянник, а исчадие сатаны, может, это он говорит твоими устами? Что это за разговор: «Не волнуйся, она тебе даст»?
Женщина не отдается мужчине только потому, что он принес ей мороженое. Если бы это было так, то парни, которые возят грузовики с мороженым...
В общем, ты поняла, что я имел в виду.
Я хочу сделать все как надо. Но прискорбная правда состоит в том, что все женщины, с которыми я до сих пор встречался, интересовались не столько мной, сколько моим кошельком (причем речь идет в основном о женщинах, с которыми меня знакомила Мим, то есть о сливках нью-йоркского общества, у которых вроде бы у самих должно быть неплохо с деньгами), поэтому для меня никогда не представляло особой трудности уложить их в постель. Чаще проблема была в другом – в том, чтобы выгнать их из этой самой постели.
Но Мел не из тех, кто быстро прыгает в постель к мужчине. На самом деле она довольно застенчивая.
Просто не знаю, что делать. Когда я просил вас меня пристрелить, это была не шутка. Я бы не отказался получить пулю между глаз, если бы только смерть была быстрой... и если бы Мел не пришлось снова выгуливать Пако.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: Бога ради!
Просто возьми и сделай это!
Постучись к ней в квартиру, и когда она откроет, вытащи ее в коридор и начинай целовать, жадно и страстно. Потом прижми к стене, вытяни блузку из-под пояса юбки и просунь руку под чашечку бюстгальтера.
Стейси
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Прошу прощения
за мою жену. У нее сейчас такой период, что гормоны совсем разыгрались. Мне пришлось фактически силой уложить ее в постель и сделать холодный компресс.
Я был бы тебе очень признателен, если бы до рождения ребенка ты воздержался от обсуждения сексуальных тем со Стейси. А еще лучше, до тех пор, пока ребенку не исполнится шесть или восемь недель. Как Стейси наверняка сама тебе объяснила, она находится на пике сексуальности. Однако, как тебе, несомненно, известно, врач сказал, что если мы... ну, в общем, ты понял, – то на этой стадии беременности это может быть опасно для ребенка.
Так что уж будь любезен заткнуться и вообще не обсуждать с моей женой сексуальную сторону твоих отношений с этой девушкой.
Кстати, раз уж мы затронули эту тему, ты же вроде собирался пригласить девушку на обед, так за чем дело стало? В кино это всегда действует. Приглашаешь девушку на романтический обед, потом вы катаетесь в карете по Центральному парку (если только она не считает, что подобные прогулки устарели), и, если тебе повезет, она ложится с тобой в постель. Правильно?
Так что своди ее в какое-нибудь милое местечко. Если не ошибаюсь, ты знаком с парнем из «Белью», по-моему, это лучший ресторан в городе. Так почему ты не сводишь ее туда?
И на этот раз, если чертов кот снова заболеет, наплюй на него, пусть глупое создание сдохнет. Во всяком случае, такое мое мнение.
Джейсон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com>
От: Британи и Хейли Трент <weluvbarney@freemail.com>
Тема: ДЯДЯ ДЖОН, ПРИВЕТ!
КАК ВАМ НАШ НОВЫЙ ЭЛЕКТРОННЫЙ ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК? ЭТО ПАПА НАМ ЕГО ОТКРЫЛ, ЧТОБЫ МЫ НЕ ПОЛЬЗОВАЛИСЬ ЕГО ЯЩИКОМ.
МЫ СЛЫШАЛИ, КАК МАМА С ПАПОЙ ОБСУЖДАЛИ ВАС И ТУ РЫЖУЮ ТЕТЕНЬКУ. ОНИ ГОВОРИЛИ, ЧТО ВЫ НЕ ЗНАЕТЕ, КАК ДАТЬ ЕЙ ПОНЯТЬ, ЧТО ОНА ВАМ НРАВИТСЯ.
У НАС ВО ВТОРОМ КЛАССЕ, ЕСЛИ МАЛЬЧИКУ НРАВИТСЯ ДЕВОЧКА, ОН МОЖЕТ ПОДАРИТЬ ЕЙ СВОЕГО ЛУЧШЕГО ПОКЕМОНА ИЛИ ДЕРНУТЬ ЕЕ ЗА КОСИЧКУ, НО ТОЛЬКО НЕ СИЛЬНО, ЧТОБЫ ЕЙ НЕ СТАЛО БОЛЬНО.
А ЕЩЕ МОЖНО ПРИГЛАСИТЬ ЕЕ ПОКАТАТЬСЯ НА РОЛИКАХ ЗАДОМ НАПЕРЕД И ДЕРЖАТЬ ЕЕ ЗА РУКУ, ЧТОБЫ ОНА НЕ УПАЛА.
НАДЕЕМСЯ, НАШИ СОВЕТЫ ВАМ ПОМОГУТ
С ЛЮБОВЬЮ, БРИТАНИ И ХЕЙЛИ
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
Тема: Даже спрашивать не хочу...
как понимать спектакль, который ты устроил на благотворительном вечере. Ты что, как все твои кузены и кузины, совсем потерял разум?
Полагаю, это была та самая мисс Фуллер, из тех Фуллеров, что из Лэнсинга, штат Иллинойс. Почему же ты ее прятал? Мне она показалась очень милой. Кажется, она простыла и только поэтому иногда говорит в нос.
А ты, как я понимаю, играешь с ней в какую-то игру. Между прочим, у меня вся щиколотка в синяках из-за того, что ты постоянно пинал меня под столом.
В том, что касается женщин, ты всегда был совершенно безнадежен, однако позволь все-таки дать тебе один совет: какую бы игру ты ни затеял, из этого ничего хорошего не выйдет. Джон, девушки не любят играть в игры. Даже, как мне было сказано, девушки из Лэнсинга, штат Иллинойс.
Мим
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.corn>
Тема: Вчерашний вечер
Интересно, на меня так подействовали лекарства, которых я наглоталась перед выходом из дома, или на самом деле все было как-то странно, будто не по-настоящему?
Я понятия не имела, что ты там будешь. Наверное, ты послал мне письмо, когда меня уже не было дома. У меня жуткий начальник, это он заставил меня пойти. Я чувствовала себя ужасно и вообще не хотела выходить из дома, но он заставил, поэтому мне пришлось подкрасить глаза, надеть платье и идти, несмотря на температуру, заложенный нос и все такое.
Вечер был не так уж плох. Креветки были вкусные, я, правда, почти не чувствовала вкуса еды, но все равно.
Я и не знала, что ты ходишь на такие мероприятия. Ты делал фотографии? Куда ты дел фотоаппарат? Я его не заметила.
Миссис Трент – очень милая дама. Откуда ты ее знаешь? Ты делал ее портрет или что-нибудь в этом роде? Иногда бывает так странно: слышишь что-то о человеке и у тебя складывается о нем какое-то мнение, а потом ты встречаешь его, и оказывается, что он совсем не такой, просто полная противоположность тому, что ты представляла. Например, мне казалось, что Женевьев Рэндольф Трент – жуткая стерва. Но оказалось, что она очень милая женщина. Знаешь, если бы ей не было в обед сто лет, я бы подумала, что она в тебя влюбилась, потому что, пока мы с ней разговаривали, она все время поглядывала на тебя.
Вообще-то это хорошо, что при ее богатстве она занимается благотворительностью. Мне приходилось много писать о людях, которые этим не занимаются. Между прочим, все дети миссис Трент (представляешь, их у нее целых восемь!) ужасные бездельники, все либо живут в коммунах, либо сидят по тюрьмам. Мне их жалко. И ее тоже – немножко.
Короче говоря, я снова на работе, потому что в редакции просто никак не могут без меня обойтись, но я тут подумала... Ты не против, если я приглашу тебя на обед? Как бы в благодарность за то, что ты меня навестил, когда я себя так ужасно чувствована. Подумай, когда тебе будет удобно, и дай мне знать. Я понимаю, на первом месте у тебя должна быть миссис Трент, потому что она может оплатить все твои кредитные карточки и тебе больше не нужно будет волноваться из-за перерасхода.
Это всего лишь предположение.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fulIer@thenyjournal.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Обед
Нет, дело не в лекарствах, вечер и в самом деле был очень странный. Конечно, я не имел в виду тебя, ты никогда не бываешь странной, просто все как-то невероятно переплелось.
Женевьев Трент я знаю очень давно, фактически всю жизнь. Но не думаю, что между нами могут возникнут какие-то романтические отношения, хотя это и могло бы решить мои финансовые проблемы. Между прочим, ты ей очень понравилась. А твоя статья о благотворительном вечере получилась очень убедительной. Представляю, устроители благотворительных акций теперь, наверное, обрывают твой телефон и наперебой предлагают прийти и написать про их мероприятие, потому что ты так здорово пишешь.
Что касается обеда, то я был бы счастлив. Только я хочу, чтобы не ты меня пригласила, а я тебя, я ведь все еще не отблагодарил тебя за спасение тети Хелен.
Как насчет завтрашнего вечера – тебе подходит? Если ты, конечно, не против в принципе. Я закажу столик, где – не скажу, пусть это будет сюрпризом.
Но могу сказать точно, что мы пойдем не во «Фреш».
Джон
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Обед
Согласна, если ты настаиваешь. Но, честное слово, ты не обязан это делать.
Знаешь, если бы я приготовила обед сама, ты бы мог сэкономить и в конце концов погасил долги по кредитным карточкам. Я понимаю, это не лучшая идея, но нормальные люди так и делают.
Впрочем, наверное, и так уже ясно, что ни тебя, ни меня нельзя назвать нормальными. Ведь нормальные люди обычно не помешаны на ураганах и ямах в асфальте. Так что, когда речь идет о нас, думаю, всякую нормальность нужно исключить с ходу.
Ну ладно, договорились.
Только не трать слишком много. Меня не обязательно поить шампанским и все такое, вообще-то меня вполне устраивает пиво.
Мел
Кому: Дэвид Дж. Белью <djbelew@belew-restaurant.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Обед
Дорогой Дэвид!
Помните, как Пэтти с моей подачи подготовила материал о ресторанах, в которые трудно попасть, и только про Ваш ресторан она написала, что он стоит того, чтобы ждать очереди три месяца? После этого Вы обещали, что я всегда смогу заказать у вас столик, помните?
Так вот, теперь он мне понадобился. Я хочу заказать столик на двоих. Мне нужно, чтобы он был заказан на имя Макса Фрайлендера и чтобы персонал ресторана обращался ко мне именно так. Это можно устроить?
И еще одна просьба: надеюсь, у вас будет на десерт мороженое с ореховой крошкой в шоколаде.
Это все, что мне пока приходит в голову. Я позже позвоню за подтверждением.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Дэвид Дж. Белью <djbelew@belew-rcstaurant.com> 
Тема: Обед
Жаль Вас разочаровывать, Джон, но в ресторане «Белью», которому в рейтинге иллюстрированной газеты, где Вы трудитесь, присвоено четыре звезды – кстати, он имеет три звезды согласно ресторанному путеводителю Мишлена, а в ежегоднике «Загат» признан одним из лучших ресторанов Нью-Йорк-Сити – и который благодаря кулинарному таланту вашего покорного слуги является обладателем даже не одной, а двух наград «Бирд», мы не подаем мороженое с ореховой крошкой.
Даже с ореховой крошкой в шоколаде.
Разумеется, я прослежу затем, чтобы на Ваше имя был зарезервирован столик, и даже проинструктирую персонал, чтобы Вас называли Максом Фрайлендером, но мороженое с ореховой крошкой – нет, к сожалению, на это я пойти не могу.
Дэйв
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Наверное, ты поправилась
Или у тебя есть какие-то другие причины мычать под нос мелодию «Я чувствую себя красоткой»? Что, между прочим, немного раздражает тех, кто сидит поблизости от тебя и кому нужно работать.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Мое мычание
А как тебе понравится такое: мне стало лучше и я счастлива.
Да, понимаю, звучит неправдоподобно, но тем не менее это так.
Хочешь знать, почему я счастлива? Потому что сегодня вечером я кое-куда иду. На свидание. На настоящее свидание. С мужчиной.
С каким мужчиной, спросишь ты? Что ж, если хочешь знать, с Максом Фрайлендером. Куда мы идем? Не знаю, он хочет сделать мне сюрприз. И знаешь еще что? Он меня угощает.
И хотя он приглашает меня, чтобы, так сказать, отблагодарить за спасение жизни его тети – хотя, учитывая ее нынешнее физическое состояние, сомневаюсь, что она оценила мои усилия, – это все равно свидание.
И миссис Фрайлендер еще может поправиться.
Поэтому, пожалуй, можно считать, что я в общем и целом счастлива.
Но если тебе мое мычание мешает – пожалуйста, я могу перестать.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Кто-то произнес слово «свидание»?
Дорогая, это правда? Про тебя и Макса?
Просто ты так спокойно к этому относишься, что я не могла не поинтересоваться. Особенно если учесть, что это будет первое свидание с мужчиной с тех пор, как... в общем, ты сама знаешь. Кстати, помяни нечистого, и он тут как тут, я печатаю, а он прячется за копировальным аппаратом. Бедный, бедный Аарон.
Надеюсь, ты хотя бы заглянешь в «Бамбл энд бамбл» сделать укладку и маникюр. И педикюр тоже не помешает, если ты собираешься показывать пальцы ног.
А еще я знаю место, где лучше всего делают эпиляцию зоны бикини, – это, конечно, на тот случай, если ты думаешь, что сегодня может быть ТА САМАЯ ночь. Понятное дело, всем нам хочется смотреться в белье от Диора как можно лучше. Знаешь, я слышала, «сфинкс» вошел в моду. Сейчас все объясню, поскольку я уверена, ты не знаешь, что это такое. Это когда удаляют волосы не только с зоны бикини, но и со всей...
Ой, мне звонит Питер. Я тебе позже дорасскажу.
ХХХООО
Долли
Кому: Мел Фуллер <mеlissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Твое свидание
Я знаю, что ты давно не ходила на свидания. (Поход в кино с поеданием пиццы стоя не в счет, также как и вечер во «Фреше», когда мы устроили ему смотрины. Ну и другой вечер, который вы в итоге провели в ветлечебнице, тоже не в счет.) Поэтому я хочу убедиться, не забыла ли ты включить что-нибудь важное в список вещей первой необходимости на свидании.
Итак, прежде, чем выходить из квартиры, проверь, есть ли у тебя с собой:
1. Губная помада.
2. Компактная пудра.
3. Карточка на метро (на случай, если тебе понадобится срочно сбежать).
4. Деньги на такси (на случай, если понадобится сбежать, а станции метро поблизости не окажется).
5. Маскирующий карандаш – на случай, если он тебя бросит, ты расплачешься и у тебя размажется тушь.
6. Паспорт (на случай, если он усыпит тебя хлороформом, отправит на самолете в Дубай и продаст в рабство и после того, как ты сбежишь, тебе придется доказывать властям, что ты – американская гражданка).
7. Мятные таблетки.
8. Щетка для волос.
9. Смена нижнего белья (на случай, если ты останешься у него на ночь).
10. Презервативы (на тот же случай).
Надеюсь, мои советы тебе помогут. 
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Список
Спасибо за список вещей, которые могут понадобиться мне на свидании. Но ты упустила из виду важную деталь: МЫ ЖИВЕМ В СОСЕДНИХ КВАРТИРАХ.
Так что если мне понадобится чистое нижнее белье, мне достаточно просто пересечь коридор и зайти в свою квартиру.
Но хватит об этом. Даже не знаю, кто меня больше выводит из себя, ты или Долли.
Я тебя умоляю, я всего-навсего иду пообедать.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournaI.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: И еще кое-что...
Дорогая, обязательно используй презерватив, потому что Макс немало пообщался с женщинами, если ты понимаешь, что я имею в виду.
Подумай об этом. Обо всех этих моделях, костлявых лакомых кусочках.
Пока все.
ХХХООО 
Долли
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
Тема: Итак...
Как все прошло? 
Джейсон 
P.S. Это Стейси просила меня узнать.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
Тема: Догадываюсь...
что последние три часа вы с Мел треплетесь о ее свидании, поэтому у тебя и занят телефон. Не могла бы ты прерваться и уделить всего минуточку своему жениху, чтобы ответить на следующий серьезный вопрос.
Кого ты собираешься посадить на нашей свадьбе рядом с моей двоюродной бабкой Идой? Мама говорит, что человека, который будет сидеть с ней рядом, надо обязательно предупредить, что Иде нельзя наливать ни капли шампанского. Ты ведь помнишь пожар в трейлерном парке, который она устроила после нашего последнего семейного мероприятия?
Поэтому дай мне знать, кто будет ее соседом.
С любовью, 
Тони
P.S. Мама предупредила, что, если ты посадишь рядом с Идой ее, она прямо там, не сходя с места, сделает себе харакири.
Кому: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjouraal.com>
Тема: Нет
Я не болтаю с Мел. На самом деле у меня не было от нее вестей после нашей последней встречи, то есть с тех пор, как она ушла с работы и пошла домой переодеться перед свиданием с Максом. То есть с Джоном. Что это за ерунда с именами? Откуда взялась такая кличка, ДЖОН? Джон – это не кличка.
Но неважно. Я сидела в Интернете и искала подарки на нашу свадьбу. Что ты скажешь, если мы подарим женщинам серьги, а мужчинам – запонки?
Знаешь, вообще-то странно, что Мел так долго не дает о себе знать. Прошло двадцать четыре часа – целые сутки. Такого еще не бывало.
Кроме того случая, когда ее соседку тюкнули по голове.
О боже, вдруг с ней что-нибудь случилось? Вдруг этот Макс/Джон ее похитил и продал в рабство? Как ты думаешь, может, мне стоит позвонить в полицию?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
Тема: По-моему, тебе стоит проверить, все ли у тебя в порядке столовой
А еще я думаю, что любому, кто купит Мел Фуллер, стоит вернуть ее и потребовать деньги обратно. Рабыня из нее получится никудышная. Она будет вечно скулить, что у ее хозяина нет кабельного телевидения, и жаловаться, что без ежевечерней передачи «Энтертейнмент ньюс» она не сможет быть в курсе личной жизни Вайноны Райдер.
Тони
P.S. Ты так и не ответила на вопрос, кого ты собираешься посадить рядом с тетей Идой.
P.P.S. Мои друзья со смеху помрут, если я подарю им запонки. Может, подарить им дорогие ножи для чистки овощей?
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ты где?
Честное слово, не хочу показаться любопытной, и, конечно, я знаю, что ты в состоянии сама о себе позаботиться, но я оставила на твоем автоответчике три сообщения, а ты так и не перезвонила. КУДА ТЫ ПРОПАЛА??? Если ты в ближайшее время не дашь о себе знать, клянусь, я сообщу в полицию.
Над
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
От: Отдел персонала <human.resources@thenyjournal.com>
Тема: Опоздания
Уважаемая Мелисса Фуллер!
Это автоматически созданное сообщение от отдела персонала «Нью-Йорк джорнал», ведущей иллюстрированной газеты Нью-Йорка. Извещаем Вас, что по информации выпускающего редактора, Джорджа Санчеза, Ваш рабочий день в редакции начинается ровно в 9утра. Следовательно, сегодня Вы опоздали на 83 минуты. В этом году, Мелисса Фуллер, это Ваше 49-е опоздание, превышающее 20 минут.
Опоздания – очень серьезная проблема, с которой сталкиваются работодатели по всей Америке, они приносят большие убытки. К тому же регулярные опоздания зачастую могут быть симптомом более серьезных проблем, таких, как:
* алкоголизм
* наркомания
* пристрастие к азартным играм
* домашнее насилие
* расстройства сна
* клиническая депрессия и прочее.
Если Вы страдаете от одной из перечисленных выше проблем, не стесняйтесь обращаться к Вашему куратору отдела работы с персоналом ЭмиДженкинс. Она всегда готова Вам помочь и охотно запишет Вас на занятия по программе помощи персоналу «Нью-Йорк джорнал». С Вами будет работать специалист по психическому здоровью, который поможет полностью реализовать Ваш потенциал.
Помните, Мелисса Фуллер, коллектив «Нью-Йорк джорнал» – единая команда. Мы побеждаем как единая команда и проигрываем тоже все вместе. Мелисса Фуллер, Вы ведь хотите, чтобы Ваша команда побеждала? В таком случае будьте любезны, постарайтесь впредь являться на работу вовремя.
Искренне Ваш, 
отдел персонала «Нью-Йорк джорнал»
Просим иметь в виду, что последующие опоздания могут повлечь за собой временное отстранение от работы или увольнение.
Настоящее сообщение является конфиденциальным и не должно быть прочитано никем, кроме адресата. Если Вы получили это письмо по ошибке, просим сообщить об этом отправителю и удалить его из своего почтового ящика и из папок, в которых оно могло быть сохранено.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
Тема: Наша мисс Мел
Похоже, у мисс Мел было очень, просто ОЧЕНЬ хорошее свидание. Я по себе знаю: если я наследующий день не вышел на работу, значит, свидание еще не кончилось. В этом месте я подмигиваю.
Что ж, я только «за». Она такая славная, если у кого и должно все сложиться, так это у нее. Черт, но как бы я хотел оказаться на ее месте! Ты видела, какие у этого парня руки? А бедра? А голова с густой шевелюрой?
Прошу прощения, мне нужно срочно сходить в комнату для маленьких мальчиков и остудить себя холодной водой.
Тим
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Фуллер
Куда запропастилась Фуллер? Я думал, что после того, как этот чертов Фрайлендер поселился с ней по соседству, с опозданиями покончено. Разве не он теперь выгуливает собаку?
Так куда она подевалась?
Богом клянусь, Уилкок, я ее уволю. Так ей и передай: если к пяти часам вечера на моем столе не будет лежать статья о новых часах «Палома Пикассо» со сменными браслетами, она вылетит с работы.
Не знаю, где, по-вашему, вы работаете под моим руководством, но вообще-то это ГАЗЕТА, если вы запамятовали.
Джордж
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Это, конечно, не мое дело, но все-таки...
Тебе не кажется, что это как-то... гм, не очень красиво, вот так утирать нос бедному Аарону? Я имею в виду это демонстративное непоявление на работе после серьезного свидания. Да, я понимаю, ты давно не проводила с мужчиной ночь в полном смысле этого слова, и все такое, но все же это выглядит грубо.
Ну вот, я это высказала. Теперь перейдем к более важным вопросам.
Какой он, этот Макс Фрайлендер, большой? Вернее, какого он типа: он сразу предстает во всей красе или растет в процессе?
Потому что, дорогая, по правде говоря, ходят слухи...
Ой, снова звонит Питер. Он от меня просто не отстает. Продолжу позже, намного позже.
ХХХООО
Долли
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
Тема: Твой проступок
Дорогой мой Джон!
Я могу понять, что твоя новая самостоятельная жизнь тебя очень увлекает, особенно когда дело касается Фуллеров из Лэнсинга, штат Иллинойс, но ты мог бы иногда вспоминать, что когда-то у тебя была семья, и твоим родным было бы приятно время от времени получать от тебя весточку. Насколько мне известно, за последние несколько дней твой брат не раз пытался с тобой связаться, а ты, выражаясь грубым современным языком, его просто послал.
Возможно, Джон, тебе стоит помнить старую песню, которую пели еще в те времена, когда я была скаутом:
Заводи новых друзей, 
Но не теряй старых. 
Новый друг—серебро, 
Старый – золото.
То же самое, знаешь ли, можно сказать и про семью. 
Мим
P.S. Ты знаешь, что в штате Иллинойс есть ДВА Лэнсинга? Это не шутка. Первый Лэнсинг – тихий фермерский городок, а второй, судя по всему, состоит из одних только придорожных магазинов. Если тебе интересно, твоя мисс Фуллер, по-видимому, происходит из первого Лэнсинга.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Прошу прощения
Извини, извини, извини.
Я не хотела тебя пугать. Как видишь, со мной все в порядке.
Эми Дженкинс прислала мне очередное извещение об опоздании. Не пойму, что ей неймется?
Ты не знаешь, Джордж очень злится? Как дела с «Маунтин дью»? Автомат загружен его любимым напитком? Или он снова недополучил кофеина и теперь страдает синдромом отмены?
Я собиралась позвонить, правда собиралась, но у меня не было возможности. Каждый раз, когда я собиралась позвонить, меня что-то отвлекало. Ты меня простишь?
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Наконец-то!
У меня просто в голове не укладывается! Ты хоть представляешь, как мы все за тебя волновались? Ну ладно, может быть, не все, но как волновалась я? Никогда больше не пугай меня так.
Я тебя прощу, если ты предоставишь мне подробный отчет о свидании. Я хочу знать, где конкретно вы были и чем именно занимались.
Как будто я сама не знаю. «Что-то отвлекало».
Ладно, хорошо.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjoumaI.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: О нем
Что я могу сказать?
Ах, Надин, это было просто чудо! Я помню, после того, как вы с Тони впервые провели вместе уик-энд, ты была просто сама не своя. Тогда я подумала, что ты свихнулась, – наверное, подружке невесты не полагается говорить такие вещи невесте, но это правда.
Теперь я хорошо понимаю! что ты тогда чувствовала. Это ЛЮБОВЬ! Ведь только любовь может так действовать на человека, правда? Теперь я даже понимаю, почему Вайнона не может отпустить Криса Норта, несмотря на разницу в возрасте. Во всяком случае, если она относится к нему точно так же, как я – к Джону.
С чего начать?
Начну с обеда. Джон повел меня в «Белью».
Честное слово!
Да, Надин, я знаю, что в этом ресторане надо заказывать столик за три месяца, но мы туда вошли совершенно запросто, как будто в этом нет ничего особенного. Нас провели к небольшому столику на двоих в самом уютном месте, в углу, и в ведерке со льдом уже охлаждалось шампанское. Честное слово, Надин. И шампанское было не «Корбел», а «Кристалл». «КРИСТАЛЛ»! По триста долларов за бутылку. Я, конечно, начала: «Джон, ты с ума сошел? Тебе это не по средствам!»
Но он сказал, чтобы я не беспокоилась, потому что он когда-то оказал Дэвиду Белью услугу и тот теперь перед ним в долгу.
Да, уж наверное, это была очень серьезная услуга, потому что нам подали совершенно фантастическую еду. Надин, ты даже представить себе не можешь, чем нас кормили, хотя ты и бывала за счет газеты в таких знаменитых ресторанах, как «Нобу» и «Даниэль». Мы начали с устриц и белужьей икры, затем перешли к лососю под соусом «тартар». Затем нам подали паштет из гусиной печенки, и острую ветчину «прошу-то» с инжиром, и...
Ох, я даже не помню всего – извини, я тебя подвела.
Но все это было так вкусно! И к каждому блюду подавалось свое вино, поэтому когда мы перешли к основному блюду – кажется, это было что-то из голубя, – я уже не особенно обращала внимание на еду, потому что Джон в деловом костюме выглядел просто потрясающе, и он то и дело наклонялся ко мне, произносил мое имя и улыбался, и я спрашивала: «Что?», а он тоже говорил: «Что?», и мы оба смеялись. Когда подали десерт, мы уже целовались прямо за столом, чем мешали официанту, бедняга еле-еле смог убрать посуду.
Потом Джон сказал:
– Пошли отсюда.
И мы ушли. Я даже не помню, как мы вернулись домой, но, видно, как-то вернулись. Помню только, что мы все время целовались. К тому времени, когда мы добрались до нашего пятнадцатого этажа, молния на моем платье была почти совсем расстегнута. И вдруг я вспомнила нечто ужасное: а как же Пако?
И тут Джон произнес самые прекрасные семь слов, какие мне только доводилось слышать: «Я заплатил консьержу, чтобы он погулял с Пако».
Мое платье съехало на пол еще до того, как я вставила ключ в замочную скважину. И знаешь что? Утром, когда я выглянула из квартиры, оно так и лежало в коридоре! Правда, его кто-то очень аккуратно свернул – представляешь, какой стыд! Надин, ты можешь себе это представить? Вдруг миссис Фрайлендер не лежала бы в больнице в коме, а пришла бы домой и увидела на полу в коридоре мое платье?
Хотя, с другой стороны, если бы миссис Фрайлендер не была в коме и не лежала в больнице, моего платья в коридоре бы не было. Потому что, если бы кто-то не стукнул по голове тетку Джона и мне не пришлось заботиться о ее собаке, я, наверное, никогда бы с Джоном не познакомилась.
Но неважно.
Надин, ты помнишь, в книгах часто описывают, как у главных героев тела идеально подходят друг другу – как два кусочка одной и той же мозаики или что-нибудь в этом роде? Как будто они созданы друг для друга? Ну так вот, у нас с Джоном было именно так. Казалось, мы прямо-таки идеально подходим друг другу. Честное слово, Надин, как будто мы были предназначены друг для друга судьбой.
А потом, раз уж оказалось, что мы так хорошо подошли друг другу в первый раз, нам показалось естественным повторить это еще и еще.
Вот почему я сегодня утром опоздала.
И знаешь, Надин, пусть Эми Дженкинс шлет мне грозные предупреждения, мне все равно. Дело того стоит. Заниматься любовью с Джоном – это как пить холодную воду после нескольких лет, проведенных в пустыне.
Мел
P.S. Почему Долли кидается скрепками через стенку моей кабинки?
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Можешь подать на меня в суд
Я был занят, ясно тебе? И нечего жаловаться Мим всякий раз, когда тебе несколько дней не удается со мной связаться. То, что папа сидит в тюрьме, еще не означает, что ты...
Ладно, неважно. Я так счастлив, что даже не могу на тебя злиться.
Джон
P.S. Мы это сделали.
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Папа, между прочим...
содержится в охраняемом реабилитационном центре для «белых воротничков», совершивших преступления. Это не тюрьма. У каждого, кто там содержится, есть свой телевизор.
Как прикажешь понимать это твое загадочное «мы это сделали»? Надеюсь, ты имеешь в виду не то, о чем я подумал. Во-первых, ты уже давно не ученик девятого класса средней школы. А во-вторых, о чем ты думал, «делая это» с женщиной, которая даже не знает твоего настоящего имени???
Поэтому, надеюсь, «мы это сделали» означает, что вы вдвоем ели сырую рыбу из породы иглобрюхих или что-нибудь в этом роде.
Джейсон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: ЧТО ВЫ СДЕЛАЛИ???
Вы это СДЕЛАЛИ? Вы сделали ЭТО? Как прикажешь это понимать? Может, ты имеешь в виду, что вы занимались любовью? Ты это хотел сказать?
И это все, что ты можешь сказать по этому поводу?
Я-то думала, мы с тобой договорились. Я думала, ты понял, что я – женщина, отчаянно нуждающаяся в чужих радостях.
Так что давай, мистер, выкладывай все, а не то я отправлю близнецов в гости к дяде Джону... надолго.
Стейси
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Моя личная жизнь 
Вложение: Возвращение Паркера
Стейси, я не собираюсь обсуждать свою сексуальную жизнь с невесткой. Во всяком случае, не в таких подробностях, как бы тебе хотелось. И неужели ты думаешь, что это разумно – присылать девочек погостить у меня, когда я живу в квартире с двумя котами? Ведь у Хейли аллергия.
И что ты вообще хочешь от меня услышать? Что это были самые эротично заряженные сутки в моей жизни? Что она – именно такая женщина, какую я искал все это время и уже не надеялся найти? Что она – моя единомышленница, моя судьба, моя вторая половинка, мое космическое предназначение? Что я считаю минуты до нашей следующей встречи?
Ну вот. Дело сделано, я это сказал.
Джон
P.S. Прилагаю последнюю главу моей книги, если хочешь, можешь ее прочесть. День был спокойный, новостей мало, и я воспользовался передышкой, чтобы поработать над романом. Возможно, это чтение удовлетворит твою потребность в сильных ощущениях. Только имей в виду, что это художественное произведение и всякое сходство персонажей с реальными людьми, живыми или мертвыми, – чистое совпадение. 
P.P.S. Как ты думаешь, если я пошлю ей цветы, это не будет выглядеть слишком навязчиво?
ВОЗВРАЩЕНИЕ ПАРКЕРА
ДЖОН ТРЕНТ
Глава 17
– А как же Пако? – спросила она, немного запыхавшись.
– Не волнуйся, детка, – прорычал Паркер, – я его пристрелил.
Ее огромные голубые глаза были влажными, тушь с ресниц размазалась. Она посмотрела на него ясным, почти детским взглядом и выдохнула:
– Ах, Паркер...
– Больше он не причинит тебе беспокойства, – заверил Паркер.
Ее губы, алые, как кровь, и немного приоткрытые, так и манили к себе. Паркер не был дураком. Он опустил голову, приблизил свой рот и припал к ним в страстном поцелуе.
При первом прикосновении его губ ее тело стало податливым и мягким. К четвертому этажу ее кости словно расплавились. К шестому этажу он ухитрился расстегнуть молнию на маленьком черном платье. К тому времени, когда они достигли десятого этажа, платье сползло с плеч.
К одиннадцатому этажу Паркер обнаружил, что на ней нет бюстгальтера.
И трусиков тоже – это он понял на тринадцатом.
На пятнадцатом этаже, когда двери лифта открылись и Паркер почти вынес ее в коридор, платье соскользнуло на пол. Они этого даже не заметили.
В ее квартире было прохладно и темно – как раз так, как Паркеру хотелось. Кровать заливал лунный свет через незашторенные окна. Паркер уложил ее в озеро серебристого света и отступил на шаг, любуясь ею.
Обнаженная, она лежала так, как могут лежать только самые прекрасные женщины – трепетно беззащитная и гордая в своей наготе. Она не попыталась прикрыться простыней. Лунный свет играл в изгибах ее тела, ласкал длинные ноги. Волосы ее разлились вокруг головы тысячами рыжих волн. Она смотрела на Паркера и не произнесла ни слова, но в этом и не было необходимости. Он пришел к ней – его приход был так же неотвратим, как прилив, следующий за луной. И когда он к ней пришел, он был таким же нагим, как она.
В прошлом Паркер знал женщин, и немало. Но в этот раз все было как-то иначе, по-новому. Другой была она. Когда его руки легли на ее бедра, чтобы их раздвинуть, он почувствовал, что открывает ворота в новый мир, в мир, из которого он может уже не вернуться.
В мир, который он никогда, никогда не покинет, понял Паркер.
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: Да, все ясно
Ты влюбился. Ах, Джон, это так славно. КОНЕЧНО, тебе стоит послать ей розы. Можно переслать твою 17-ю главу Мим? Ну пожалуйста!!!
Стейси
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Нет, нельзя!
Не вздумай пересылать 17-ю главу Мим! Ты что, рехнулась? Я уже пожалел, что послал ее тебе. Уничтожь ее, ладно?
Джон
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Извини...
что так долго не откликалась. Мне нужно было умыться холодной водой. Мне кажется, тебе стоит всерьез задуматься о том, чтобы уйти из журналистики и взяться за сочинение любовных романов. Как холодная вода после пустыни?
Признаюсь честно, за все время, что мы с тобой знакомы, я никогда не видела тебя такой...
Счастливой.
Итак, слово на букву «Л» упоминалось? Или нет?
Над
P.S. Что касается Долли, то она швыряет через стенку твоей кабинки скрепки для бумаги потому, что ей хочется увидеть, нормально ли ты ходишь или прихрамываешь из-за непомерной величины Максового... гм... преклонения перед тобой. Так что делай что угодно, только не показывайся перед ней.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Слово на букву «Л»
Я попыталась вспомнить и поняла, что слово на букву «Л» не упоминалось.
Боже правый, я разделась в коридоре для мужчины, который даже не произнес слово на букву «Л»!
Пристрелите меня. Надин, будь любезна, не могла бы ты меня пристрелить?
Мел
P.S. И почему он не позвонил? Ты обратила внимание, что он не позвонил?
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Прекрати
Несколько минут назад ты была счастливой, как никогда. А теперь погрузилась в пучину отчаяния только потому, что я упомянула слово на букву «Л»?
Знаешь, я готова язык себе откусить. Мел, не переживай из-за этого. Парень от тебя без ума, это совершенно ясно. Это подтверждает и то, что он охотно провел с тобой в постели целые сутки. Между прочим, Тони такого никогда не делал.
Хотя, с другой стороны, я сама заставляла его вставать с постели и идти готовить мне еду.
Не волнуйся, он обязательно позвонит.
Над
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjounial.com> 
Тема: Надеюсь, ты не подумала, что я
сую нос в твои личные дела, но мне действительно кажется, что нам с тобой нужно встретиться в женском туалете в ближайшие пять минут. Кажется, с тех пор, как я видела тебя в последний раз, нижнюю часть твоего лица поразила в тяжелой форме болезнь, которая называется царапины от щетины. У меня есть отличное средство от этой неприятности.
Честное слово, дорогуша, такое впечатление, что твой подбородок облизал сто один далматинец. Меня удивляет, что ты не попыталась хотя бы замаскировать следы тональным кремом.
Но не волнуйся, немного «Клиник» – и все будет в ажуре.
А пока я буду тебя лечить, ты мне все об этом расскажешь, хорошо?
ХХХООО
Долли
Кому: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Да, я думаю, что ты суешь нос не в свое дело
И если ты думаешь, что я тебе хоть что-нибудь расскажу, ты глубоко ошибаешься.
Спасибо за предложение, но «Клиник» мне не нужен, я буду носить свои царапины, как боевые награды.
И хватит кидаться через стенку скрепками. Я знаю, что это ты, и знаю, чего ты добиваешься. Так вот, Долли, я не собираюсь вставать.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
Тема: Ах ты, гадкая девчонка!
Ну-ка, маленькая мисс Мел, признавайтесь, что Вы там задумали?
Постой, не отвечай. Я сам все пойму, стоит мне только увидеть твое личико, которое светится, как маяк. Серьезно, если вы будете заниматься этим делом регулярно, потребуй, чтобы он брился чаще. Ты – классический пример рыженькой, поэтому у тебя очень чувствительная кожа. И тебе нужно время от времени ему об этом напоминать, иначе будешь ходить с таким видом, как будто заснула, подставив подбородок под паяльную лампу.
А когда я увидел совершенно ошеломительную композицию из кроваво-красных роз, которую только что доставили на твое имя, я сразу понял: наша мисс Мел неплохо порезвилась.
Чем ты заслужила такое роскошное цветочное подношение? Представляю, наверное, ты была совсем на себя не похожа.
Поздравляю!
Тим
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thcnyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Вот видишь?
Я же говорила, что он позвонит. Только это еще лучше, чем телефонный звонок. Никогда в жизни не видела такого огромного букета.
Ну, что написано на открытке?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: О БОЖЕ!!!
ОН МЕНЯ ЛЮБИТ!!! На открытке написано:
Видеть ее, значит, любить ее,
Любить только ее, и любить вечно.
Джон
Он что, сам это сочинил? Это ведь про меня, как ты думаешь? «Ее» – это значит меня?
Боже, я так взволнована! Никто никогда не присылал мне цветы на работу, не говоря уже об открытке, в которой упоминается слово на букву «Л»!
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Господи...
не много же нужно, чтобы тебя осчастливить! Конечно, в этом стихотворении «ее» – значит тебя. А о ком, ты думаешь, он толкует? О своей матери?
Но это сочинил не Макс Фрайлендер. Стихотворение написал Роберт Бернс. Удивляюсь, как ты ухитрилась получить диплом колледжа. Ты же почти ничего не знаешь.
Ой, нет, я забираю свои слова обратно. Ты знаешь абсолютно все про Гаррисона Форда, Джорджа Клуни и этого нового актера... как там его зовут? Ах да, про Хью Джэкмана.
Только не сиди и не ухмыляйся как дура. Лучше ответь мне на письмо, бога ради.
Над
Кому: jеrrylives@frccmail.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Зря ты, право...
не надо было присылать столько роз. Честное слово, Джон, тебе нужно помнить о твоих проблемах с кредитными карточками. Но цветы такие красивые, что я даже не могу сердиться на тебя за расточительность. Я в них просто влюбилась и отвечаю тебе тоже цитатой. Я, правда, в таких вещах не большой специалист – я имею в виду в цитатах. Но одна у меня на такой случай все-таки есть:
«Если бы я любила тебя меньше, я могла бы говорить об этом больше».
Хорошо сказано, правда? Это из «Эммы».
Что ты делаешь сегодня вечером? Я тут подумала, может, купить макароны и приготовить песто? Не хочешь заглянуть ко мне в гости часов около семи?
Люблю, 
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: А как тебе такая цитата?
«Я тебя люблю»
Хан Соло, «Возвращение Джедая». 
Джон
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com>
Тема: А тебе как такая?
«Я знаю»
Принцесса Лейя, «Возвращение Джедая». 
Мел
Кому: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
Тема: Мел
Ну вот, она объявилась. Ты был прав, он не продал ее в рабство.
Но если хочешь знать мое мнение, то, что он сделал, не намного лучше. Он сделал так, что она в него влюбилась.
Тони, что со мной не так? Ты понимаешь, я никогда еще не видела Мел такой счастливой и возбужденной. Такой она не была даже в тот день, когда пошли слухи про принца Уильяма и Бритни Спирс. Даже сравнивать нельзя. Тогда она была в восторге, а сейчас она просто в экстазе.
И все-таки я не могу избавиться от ощущения, что в один прекрасный, точнее, в один ужасный день все это закончится катастрофой.
Но почему? Почему у меня такое ощущение? Ведь он славный парень, так в чем же дело? Тони, ты его видел, скажи, разве тебе он не показался милым?
Наверное, именно в этом все дело. Он производит впечатление такого милого, такого нормального человека, что образ этого «Джона» не вяжется в моем сознании с образом Макса Фрайлендера, о котором мы так много слышали, – того самого, со льдом на сосках и толпой топ-моделей в кармане.
Я просто не могу понять, зачем парню Мел, если он может иметь любую топ-модель. Подумай сам. Мы, конечно, знаем, что Мел умная, оригинальная и добрая, но заметит ли это мужчина, который привык общаться с фотомоделями? По-моему, любители фотомоделей крутятся вокруг них только по одной причине – им нужны только красивые куклы, разве не так?
Вот и скажи, зачем человеку, который последние пять лет питался одними десертами, вдруг переходить на картошку с мясом?
Не пойму, может, я самая плохая подруга на свете?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
Тема: Не пойму, может, ты самая плохая подруга на свете?
Извини, но это так и есть.
Знаешь, Надин, в чем твоя беда? Ты ненавидишь мужчин.
Да, я тебе нравлюсь, но давай смотреть правде в глаза, мужчин в целом ты не любишь и не доверяешь им. Ты думаешь, что мы все только и делаем, что охотимся за фотомоделями. По-твоему, мы такие идиоты, что ничего не видим, кроме лица девушки, ее груди или бедер?
Ну так вот, ты ошибаешься.
И между прочим, вопреки твоему утверждению, фотомодели – никакой не десерт. Они такие же люди, как ты и я. Среди них попадаются добрые и злые, умные и глупые. Я бы сказал, что если человек работает фотографом, он имеет дело со многими моделями, некоторые из них могут ему понравиться, и он может с ними какое-то время встречаться.
А если он познакомится не с топ-моделью, которая ему тоже понравится, он что, не может с ней встречаться? Ты думаешь, он будет постоянно сравнивать ее со знакомыми фотомоделями?
Нет. И я уверен, что Макс Фрайлендер не сравнивает с ними Мел.
Поэтому оставь его в покое. Мне кажется, Мел ему по-настоящему нравится. Может, он ее действительно любит! Такое тебе не приходило в голову?
Так что остынь.
Тони
P.S. Картошка с мясом – не Мел, а ты. А Мел больше похожа на сэндвич с ветчиной. С капустным салатом и горкой картошки-фри.
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.cora> 
Тема: И все-таки ты это сделал
Ты действительно это сделал!
О чем ты только думаешь? Я серьезно тебя спрашиваю. О ЧЕМ ТЫ ТОЛЬКО ДУМАЕШЬ??? Что творится в твоей глупой башке? ОНА ПРИНИМАЕТ ТЕБЯ ЗА ДРУГОГО. Ты с ней спишь, а она думает, что ты – это не ты, а другой человек!
Моя жена тебя на это подговорила, я угадал? Я знаю, ты слушаешься ее советов. Ты слушаешь женщину, которая, да будет тебе известно, вчера вечером съела целую упаковку вишневого коблера, двенадцать порций! На обед. А когда я пытался отобрать у нее лопаточку, она на меня зарычала.
Вот погоди, тебе это еще аукнется, да еще как. ТЫ СОВЕРШАЕШЬ БОЛЬШУЮ ОШИБКУ. Если эта девушка для тебя что-то значит, скажи ей, кто ты на самом деле. СКАЖИ НЕМЕДЛЕННО, пока не поздно.
Тебе здорово повезло, что об этом не знает Мим, а то, клянусь, она бы лишила тебя наследства.
Джейсон
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Моя жизнь
Помнишь, я говорил, что одно то, что папа сидит в тюрьме, не дает тебе права разговаривать со мной как отец с сыном? Ну так вот, я не шутил. Джейсон, это моя жизнь, и я был бы тебе очень благодарен, если бы ты в нее не лез. Кроме того, ты ведешь себя так, будто я сам не знаю, что облажался. А я и без тебя знаю. И Я СОБИРАЮСЬ ВСЕ ЕЙ РАССКАЗАТЬ. Только пока не нашел подходящего момента. Как только найду, расскажу обязательно. Все.
Потом мы вместе посмеемся над этой историей за пивом с бургерами у тебя дома, возле бассейна. Ты не знаешь Мел, но поверь мне на слово, у нее великолепное чувство юмора и очень добрая душа, она легко прощает. Я уверен, вся эта история покажется ей забавной.
Как ты думаешь, хижиной в Вермонте сейчас кто-нибудь пользуется? Я думаю, это самое подходящее место, чтобы поговорить с Мел. Я мог бы уехать с ней на уик-энд и в романтической обстановке, перед пылающим камином, после пары бокалов вина рассказать ей правду...
Что ты об этом думаешь?
Джон
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
Тема: Что я об этом думаю?
Вот как, тебе нужен мой совет? Ты хочешь, чтобы я не вел себя как отец, но при этом желаешь получить мой совет и воспользоваться моей хижиной в горах?
Ну и наглость! Это все, что я могу тебе сказать.
Джейсон
P.S. Папа не в тюрьме, он в минимально охраняемом центре перевоспитания проштрафившихся «белых воротничков». Так что перестань твердить про тюрьму.
P.P.S. Женщина, конечно, может быть снисходительной и все прощать, но не настолько!
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Куда это ты собралась?
И не надо смотреть на меня поверх своей перегородки с этаким невинным видом. Да-да, я к тебе обращаюсь. Думаешь, я не заметил, как ты подкрашивала губы и взбивала волосы? Ты собралась уйти, так ведь?
Ну так вот, ты живешь в мире фантазий. А в реальном мире ты никуда не выйдешь, пока я не получу статью о последнем нервном срыве у Дрю Бэрримор.
Все поняла?
Джордж
Кому: jerrylives@frеemail.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Обед
Привет, Джон. Боюсь, я смогу вырваться с работы позже, чем рассчитывала. Может, перенесем обед на после девяти?
С любовью, 
Мел
Кому: Сержант Пол Риз <preese@eightyninthprecinct.nyc.orgm> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Ненавязчиво интересуюсь
Пол!
Я просто решил поинтересоваться, удалось ли тебе что-нибудь узнать по делу Фрайлендер. В последнее время я был занят другим делом, поэтому не звонил, но теперь у меня появилось немного свободного времени, и я решил поинтересоваться, есть ли у тебя что-нибудь новенькое.
Между прочим, вчера, когда я вошел в здание, консьержа на месте не было. Я обнаружил его вместе с другой обслугой в квартире администратора – они все смотрели по телевизору бейсбол.
Все понятно, решающий матч и так далее, но я подумал, а не было ли какой-нибудь важной игры и в тот вечер, когда напали на миссис Фрайлендер?
Я провел небольшое расследование и выяснил, что игра была, причем как раз в то время, когда, по мнению врачей, миссис Фрайлендер, вероятнее всего, и был нанесен удар. Конечно, это не бог весть какое открытие, но, по крайней мере, объясняет, как кто-то мог пройти в дом незамеченным.
Если у полиции появится какая-нибудь новая информация, дай мне знать.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com>
От: Сержант Пол Риз <preese@eightyninthprecinct.nyc.orgm>
Тема: Имей совесть
Ты проявляешь к обстоятельствам нападения на старую даму поразительно пристальный интерес. У тебя есть на то какие-то особые причины?
И как это понимать, «когда я недавно вошел в здание»? Зачем ты туда приходил? Имеет ли твой приход какое-то отношение к хорошенькой соседке старой дамы? Надеюсь, что нет. Окружной прокурор (DA) и так уже недоволен, что ты суешь нос в наши расследования, я думал, ты понял еще по прошлому делу, в которое ты вмешался со своими повадками сыщика-любителя.
Хотя, поскольку в прошлый раз твое вмешательство помогло посадить преступника за решетку, они могли бы быть к тебе помягче...
По поводу твоего вопроса – нет, по делу Фрайлендер нет ничего нового. Однако у нас есть подозреваемый по делу убийцы-трансвестита. Что, не слыхал об этом? То-то. И знаешь почему? Потому что мы эту информацию не разглашаем и надеемся, что ты тоже будешь помалкивать. Я знаю, считается, что репортерам доверять нельзя, но, насколько я понял, ты более надежный, чем большинство из вашей братии. Как бы то ни было, вот тебе информация, читай.
Парня нашли без сознания в его собственной ванной. Как и почему – в подробности вдаваться не буду, оставляю это твоему не в меру развитому воображению. Могу только сказать, что тут не обошлось без пары колготок и крюка на двери ванной. И, судя по тому, во что этот парень был одет – в женское нижнее белье, он вряд ли замышлял самоубийство. Хотя его родители предпочитают думать именно так.
Тряпье осмотрели, и оказалось, что некоторые вещи подпадают под описание одежды, пропавшей из домов жертв убийцы-трансвестита.
Пока это все.
Ты можешь спросить, почему мы не вызвали этого типа на допрос? Потому что после происшествия в ванной он попал в больницу и все еще находится там под наблюдением, как «пострадавший в результате неудавшейся попытки самоубийства».
Но как только его опухшее горло заживет и он сможет говорить, мы заберем его в участок и тогда, вероятно, узнаем, была ли старая дама одной из наиболее везучих его жертв.
Ну, как тебе нравится такая детективная работа?
Пол
Кому: Сержант Пол Риз <preese@eightyninthprecinct.nyc.orgm> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Убийца-трансвестит
Готов поспорить на коробку пончиков в шоколадной глазури, что тот, кто напал на Фрайлендер, пытался копировать убийцу-трансвестита, причем сделал это не очень умело.
Представим себе, что парень, которого вы держите под присмотром, и есть убийца-трансвестит. Посмотрим на других его жертв. Все его жертвы жили в домах или квартирах с отдельным входом, поэтому никакие консьержы ему не мешали. Все были намного моложе миссис Фрайлендер, у всех что-нибудь пропало.
Конечно, мы сейчас не можем сказать наверняка, пропало ли из квартиры миссис Фрайлендер что-нибудь из одежды, но сумочка осталась на месте, и деньги из нее не пропали. А мы знаем, что убийца-трансвестит всегда забирал у жертвы все наличные, какие успевал найти, он забрал даже четвертаки, приготовленные жертвой номер 2 для прачечной самообслуживания.
Однако в кошельке миссис Фрайлендер было больше двухсот долларов, и они никуда не делись.
Знаешь, чем больше я об этом думаю, тем больше склоняюсь к мысли, что нападение совершил кто-то из ее знакомых. Кто-то, кого она ждала, поэтому даже дверь была не заперта. И кто-то, кто знал, где находится ее квартира, поэтому ему не нужно было спрашивать консьержа. Возможно даже, что этот человек хорошо изучил привычки консьержа и знал, что во время бейсбольного матча тот вполне может покинуть свой пост.
Что ты на это скажешь?
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com>
От: Сержант Пол Риз <preese@eightyninthprecinct.nyc.orgm>
Тема: В глазури, но не замороженные
И обычно я покупаю к ним большой стакан молока. 
Пол
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Твоя тетя
Макс, ты не знаешь, у твоей тети были враги? Может быть, кто-нибудь из ее знакомых желал ее смерти?
Я знаю, тебе очень трудно думать о ком-то, кроме самого себя, но все-таки очень прошу, попытайся. Ради меня.
Ты знаешь, как со мной связаться.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@tkenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Тетя Хелен
Я неделями не получал от тебя вестей, а когда ты в конце концов собрался написать, то, оказывается, сделал это только затем, чтобы задать нелепый вопрос о моей тетке? Что с тобой вообще происходит? С тех пор как ты начал выгуливать эту глупую собаку, ты ведешь себя очень странно.
Враги, говоришь? Естественно, у нее были враги. Старуха была сущей стервой. Ее ненавидели все, кто был с ней знаком, кроме разве что этой соседки, помешанной на животных. Тетя Хелен всегда участвовала в какой-нибудь мало популярной кампании за или против чего-нибудь, например «Спасите голубей» или «Остановите «Старбакс». Знаешь, будь я из тех, кто любит выпить кофе, сидя в парке на скамеечке, я бы тоже на нее напал.
К тому же она была скрягой. Просто ЖУТКОЙ скрягой. Я попросил у нее взаймы каких-то жалких пять сотен, так она напустилась на меня так, будто сейчас Вторая мировая война и я – Лондон, а она – люфтваффе. И это при том, что старуха стоит двенадцать миллионов!
Ладно, Трент, у меня нет на это времени. Дела идут не так хорошо, как я надеялся. Мне и в голову не приходило, что у Вивики так много от птичьих. У нее деньги утекают сквозь пальцы, как шампунь или что-нибудь в этом роде. Все бы ничего, если бы это были ее деньги, но деньги-то мои. Она забыла кредитную карточку. Я тебя спрашиваю, как можно забыть карточку, отправляясь в отпуск?
Я не против купить ей время от времени какой-нибудь сэндвич, но ведь она то и дело заявляет, что ей что-нибудь нужно: то новые туфли, то новые шорты, то купальник. У нее и так уже девятнадцать бикини с подходящими парео или пляжными халатиками. Я тебя спрашиваю, сколько женщине нужно купальников?
Мне пора, ей не терпится пойти в бутик Гуччи. В ГУЧЧИ, черт подери!!!
Макс
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Себастьян Леандро <sleandro@hotphot os.com> 
Тема: Твое сообщение
Макс, мне передали твое сообщение. Извини, меня не было на месте. Откуда ты звонил? Из домика Хэмингуэя или вроде того? Говорят, там живет стая бродячих котов, тогда мне понятно, что за кошачий концерт было слышно на заднем плане, когда ты звонил.
Что касается работы, приятель, то ничего обнадеживающего сказать не могу. Я же тебе говорил, не уходи в загул, или как ты называешь эти свои затянувшиеся каникулы? Взять время от времени недельку отдыха – это еще куда ни шло, но у тебя получился прямо-таки творческий отпуск. Когда человек вот так исчезает из поля зрения, это мешает карьере.
Но вообще-то все не так уж плохо. Может, сможешь продержаться там еще несколько недель? На подходе новая коллекция одежды для курортов и круизов от «Джей Крю» и белья «Секрет Виктории». Съемки будут проходить на Корфу и в Марокко соответственно. Деньги обещают небольшие, но все-таки кое-что.
Не паникуй, ждать купальников осталось недолго.
Позвони мне, поговорим.
Себастьян
Кому: Себастьян Леандро <sleandro@hotphotos.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Ты должен вытащить меня отсюда
Ты не понимаешь, мне нужна работа. Любая работа! Я хочу выбраться из Ки-Уэст. Вивика совсем спятила. Это ее ты слышал, когда я звонил. То, что ты принял за вопли бродячих кошек, на самом деле было голосом Вивики. Она плакала. А когда Вивика плачет, она выглядит совсем не как топ-модель и вообще не как модель. Она похожа разве что на манекен из фильма ужасов, который используют вместо живого актера, когда надо показать, как человеку отрывает голову падающей балкой или что-нибудь в этом духе.
Она опустошила все мои кредитные карточки. Оказывается, она без моего ведома скупала все подряд скульптуры из плавника, любую дрянь, и все отсылала в Нью-Йорк. Я не шучу! Она вообразила, что у нее есть чутье и она предвидит, что войдет в моду, – якобы это будут скульптуры из плавника. Она уже купила двадцать семь фигурок дельфинов. В НАТУРАЛЬНУЮ ВЕЛИЧИНУ!
Думаю, комментарии не нужны.
НАЙДИ МНЕ РАБОТУ. КАКУЮ УГОДНО. Я на все согласен.
Макс
Кому: Ленор Флеминг <ifleming@sophisticate.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: SOS
ДОРОГАЯ ЛЕНОР!
ПРИВЕТ. В ЗАГОЛОВКЕ НАПИСАНО, ЧТО ПИСЬМО ОТ МАКСА, НО НА САМОМ ДЕЛЕ ЭТО ПИШУ Я, ВИВИКА. Я ВОСПОЛЬЗОВАЛАСЬ МАКСОВЫМ КОМПЬЮТЕРОМ, ПОКА ЕГО НЕТ. НЕ ЗНАЮ, ГДЕ ОН, НАВЕРНОЕ, В КАКОМ-НИБУДЬ БАРЕ. АХ, ЛЕНОР, ОН ТАКОЙ ЭГОИСТ! РАЗОРАЛСЯ НА МЕНЯ ИЗ-ЗА СКУЛЬПТУР ИЗ ПЛАВНИКА. ОН СОВЕРШЕННО НЕ ЦЕНИТ ИСКУССТВО. ТЫ ПРАВИЛЬНО СКАЗАЛА, ОН НАСТОЯЩИЙ БУРЖУА.
Я САМА ВИНОВАТА, ТЫ МЕНЯ ПРЕДУПРЕЖДАЛА
КОРОЧЕ, Я ПЫТАЛАСЬ ТЕБЕ ПОЗВОНИТЬ, НО ТЕБЯ ВЕЧНО НЕТ НА МЕСТЕ. В КОНЦЕ КОНЦОВ ДЕЙРА СКАЗАЛА, ЧТО МНЕ ЛУЧШЕ ПОСЛАТЬ ТЕБЕ Е-МЕЙЛ. НАДЕЮСЬ, ТЫ ПОЛУЧИШЬ ЭТО ПИСЬМО. Я ПРОСТО НЕ ЗНАЮ, ЧТО ДЕЛАТЬ. НАВЕРНОЕ, МНЕ ЛУЧШЕ ВЕРНУТЬСЯ ДОМОЙ, ТОЛЬКО Я ЗАБЫЛА СВОЮ БАНКОВСКУЮ КАРТОЧКУ. ВООБЩЕ-ТО Я ЗАБЫЛА ВЕСЬ БУМАЖНИК, И У МЕНЯ НЕТ С СОБОЙ ДАЖЕ КРЕДИТНОЙ КАРТОЧКИ, ПОЭТОМУ ПРИХОДИТСЯ ПОЛЬЗОВАТЬСЯ МАКСОВОЙ. Я БЫ НИКОГДА ЭТОГО НЕ СДЕЛАЛА, ЕСЛИ БЫ ЗНАЛА, КАКОЙ ОН ЭГОИСТ.
ПОЖАЛУЙСТА, ПОПРОСИ ДЕЙДРУ СЪЕЗДИТЬ КО МНЕ ДОМОЙ, ВЗЯТЬ МОЙ БУМАЖНИК И ПОСЛАТЬ ЕГО МНЕ СЮДА, В «ПАРАДАЙЗ ИНН» В КИ-УЭСТ. ЕЩЕ ХОРОШО БЫ, ЕСЛИ БЫ ОНА ПРИСЛАЛА МОЙ ЛОСЬОН ДЛЯ ТЕЛА, ПОТОМУ ЧТО У МЕНЯ ШЕЛУШИТСЯ КОЖА.
НУ ВОТ, ЭТО ВСЕ. ЕСЛИ ПОЛУЧИШЬ ЭТО СООБЩЕНИЕ, ПОЗВОНИ МНЕ. МНЕ НУЖНО С КЕМ-ТО ПОГОВОРИТЬ. МАКС ВСЕ ВРЕМЯ ПЬЕТ, А КОГДА НЕ ПЬЕТ, ТО СПИТ
С ЛЮБОВЬЮ,
ВИВИКА
Кому: jerrylives@freemail.com>
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
Тема: Хижина
Ладно, черт с тобой, я ее подготовил. Так что если захочешь ею воспользоваться – она в твоем распоряжении. Но при одном условии:
ТЫ ДОЛЖЕН РАССКАЗАТЬ МЕЛ ПРАВДУ.
Честное слово, Джон, ты можешь считать эту девушку особенной, и, вполне вероятно, она такая и есть, но ни одной, понимаешь, НИ ОДНОЙ женщине не нравится, когда ей врут. Даже если это ложь с благими намерениями, каковыми твои, возможно, вовсе не являются, во всяком случае, я в этом не уверен. Если честно, я уверен в обратном. Сам посуди, что хорошего в том, чтобы обманывать почтенную старушку и ее соседей?
Просто восхитительно, ничего не скажешь.
В общем, я попрошу Хиггинса завезти тебе ключи от хижины завтра утром.
Сегодня вечером мы идем на обед к Мим, так что я с тобой позже поговорю.
Джейсон
P.S. По моему опыту, есть один трюк, который с женщинами обычно хорошо срабатывает, особенно когда собираешься рассказать им нечто, что, как ты догадываешься, им может не понравиться. Так вот, чтобы твои слова были приняты лучше, неплохо сопроводить их серьгами с бриллиантами в 0,75 карата в платиновой оправе, предпочтительно от Тиффани (не знаю почему, но бирюзовые футляры Тиффани действуют на женщин каким-то магическим образом). Я понимаю, что криминальному репортеру это средство может быть не по карману, но я полагаю, тебе предстоит признаться и в принадлежности к семейству Трентов. Трентов с Парк-авеню.
Ты ведь собираешься об этом упомянуть? Думаю, стоит, потому что это могло бы помочь. В комплекте с серьгами, конечно.
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: jerrylivеs@freemail.com
Тема: Хижина
Ну, братец, хоть ты и напыщенный болван, но, по крайней мере, щедрый. Спасибо за ключи.
За совет тоже спасибо, я его приму к сведению. Но вообще-то я думаю, Мел не из тех, кого можно подкупить парой сережек от Тиффани.
Мне нужно идти. Вчера вечером она готовила обед, сегодня моя очередь.
Слава богу, что у «Забар» есть отдел полуфабрикатов.
Джон
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
Тема: Помнишь нас?
Привет, дорогая, сколько лет, сколько зим. Ты не ответила ни на одно из моих писем. Надеюсь, у тебя все в порядке и ты просто очень занята историей с Лизой Марией Пресли. Совершенно не понимаю эту девушку. Хоть убейте, никогда не пойму, с какой стати ей было выходить за Майкла Джексона? Как ты думаешь, он платит ей алименты? Не могла бы ты узнать это для меня?
Кстати, о браке. Мы с твоим папой только что вернулись со свадьбы еще одного из твоих одноклассников. Ты ведь помнишь Донни Ричардсона? Ну так вот, теперь он работает врачом-хиропрактиком и, говорят, зарабатывает очень неплохо. Он женился на очень милой девушке, с которой познакомился на гонках «НАСКАР». Мелли, может быть, тебе стоит посетить несколько гонок? Я слышала, среди зрителей на таких мероприятиях бывает очень много достойных мужчин.
Свадьба была очень красивой, после церемонии был банкет в «Файерсайдинн». Помнишь, в День матери вы с братом и отцом всегда водили меня в этот ресторан на воскресный обед? Невеста была прелесть, а Донни выглядел просто красавчиком. Шрамов, которые остались у него на лице после того ужасного случая на кукурузной молотилке, почти не было заметно. Он явно пришел в норму.
Как у тебя дела с тем молодым человеком, о котором ты писала в последнем письме? Кажется, его звали Макс. Или Джон? Надеюсь, вы с ним не очень торопите события. Я читала у Энн Лэндерс, что пары, которые стали заниматься сексом только после свадьбы, разводятся на двадцать процентов реже, чем те, кто делал это до брака.
Кстати, о разводе. До тебя доходили слухи, что принц Эндрю и Ферджи снова сходятся? Я очень надеюсь, что они смогут воссоединиться. Он выглядел таким одиноким, бедняжка, когда стоял в Уимблдоне, – я видела по телевизору.
Напиши, когда будет время.
С любовью,
мама
Кому: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Привет!
Привет, мам, извини, что так долго не писала и не звонила, но у меня правда было очень много дел.
У меня все хорошо, просто здорово! Если честно, мне давно уже не было так хорошо. Это связано с Джоном – с парнем, про которого я вам рассказывала.
Ах, мама, мне просто не терпится познакомить тебя с ним! Я обязательно привезу его к вам в гости на Рождество, если, конечно, мне удастся его уговорить. Я уверена, он тебе понравится. Он такой славный, такой милый... и умный, и красивый, и высокий, и все такое... Когда ты его увидишь, ты просто умрешь! Донни Ричардсон ему и в подметки не годится, даже сравнивать нечего. Я уверена, он понравится даже папе. Джон разбирается и в машинах, и в спорте и про Гражданскую войну все знает, так что им с папой будет о чем поговорить. Ах, мама, он такой замечательный! Нам так хорошо вместе! Из-за него я всю неделю опаздываю на работу и получила еще восемь замечаний в личное дело, но мне все равно. Так приятно быть с человеком, с которым не нужно притворяться и который тоже не притворяется, он прямой и откровенный и не боится произносить слово на букву «Л».
Да-да, мама, слово на букву «Л»! Он меня любит и говорит об этом каждый день раз по десять! Джон совершенно не похож ни на одного из тех типов, с которыми я встречалась за то время, что живу в Нью-Йорке. ОН МЕНЯ ЛЮБИТ. И я его тоже люблю. Я так счастлива, что меня просто распирает!
Мне пора заканчивать. Джон готовит нам обед. Кстати, об обедах, ему понравилось, как я готовлю. Честное слово! Вчера я приготовила пасту с соусом, и ему очень понравилось. Правда, я не совсем сама все готовила, мне немного помог отдел полуфабрикатов «Забара», но это неважно. Как говорится, чего он не знает, из-за того не расстроится.
С любовью, 
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
Тема: Мы с папой
Очень за тебя рады, дорогая. Так приятно, что ты встретила этого славного молодого человека. Надеюсь, вы с ним очень хорошо проводите время, готовите друг другу обеды, может быть, гуляете по Центральному парку (только, надеюсь, вы не задерживаетесь там допоздна, я слышала, что по ночам там буйствуют хулиганы).
Только не забывай, что многим мужчинам (я не хочу сказать, что твой Джон тоже из таких) нужно только одно, и, чтобы уложить девушку в постель, они ей ГОВОРЯТ, что любят ее.
Это все, что я хотела тебе сказать. Я совсем не имела в виду, что твой молодой человек на такое способен, просто я знаю, что есть мужчины, которые так и поступают. А почему я об этом знаю... Мелисса, не рассказывай отцу, но... Одним словом, со мной такое случалось.
К счастью, я вовремя поняла, что молодой человек, о котором идет речь, как раз из таких. Но я была очень, очень близка к тому, чтобы подарить свое самое дорогое сокровище мужчине, который совершенно этого не заслуживал.
Мелисса, я всего лишь пытаюсь сказать, что тебе нужно сначала получить колечко на палец, а уж потом что-то отдавать. Пообещай мамочке, что так и сделаешь, хорошо?
Всего хорошего, желаю весело проводить время – но не слишком весело.
С любовью, 
мама
P.S. Если у тебя есть фотография этого молодого человека, Робби говорит, у него есть знакомый в ФБР, он может проверить по компьютеру, не разыскивается ли тот парень за какое-нибудь преступление. На всякий случай никогда не мешает навести справки.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <mеlissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Моя мать
Надин, напомни мне, пожалуйста, если я вдруг забуду, чтобы я никогда ничего не рассказывала матери, ладно?
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.cora> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ты что, рассказала что-нибудь матери?
Мел, ты спятила? Я давным-давно взяла за правило ничего не рассказывать своей. Правда, я веду дневник, так что, если я умру раньше нее, она сможет все узнать.
Представляю, что она сказала, небось посоветовала не ложиться с Джоном в постель, пока не получишь колечко на палец. Я угадала?
Ты ей не сказала, что совет запоздал? Конечно, не сказала, потому что тогда бы ее хватил удар, и все из-за тебя.
Ну ты даешь!
Ты собираешься снова ходить со мной на спиннинг? Ужасно тоскливо крутить педали одной.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Спиннинг
Ох, Надин, я бы рада снова ходить с тобой на спиннинг, но никак не получается. Сама понимаешь, Джон... а тут еще Джордж вечно наваливает на меня гору работы... словом, у меня нет ни минутки свободной.
Извини.
Ты ведь на меня не сердишься, правда? Ну пожалуйста, Надин, не сердись. Все-таки мы с тобой встречаемся в обеденный перерыв...
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa fullcr@thenyjournal com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Сердиться на тебя?
Нет, все – таки ты на самом деле спятила!
Конечно, я на тебя не сержусь, как тебе такое только в голову могло прийти!
Просто... не хочу рассуждать, как твоя мать, но все же... тебе не кажется, что события развиваются как-то уж слишком быстро? Что ты знаешь об этом парне, кроме того, что его тетка живет с тобой по соседству? Куда он уходит каждое утро, когда ты уходишь на работу? Просто торчит в теткиной квартире? Он тебя фотографировал? Сдается мне, если он фотограф, у него должно возникнуть такое желание. Он не показывал тебе свою студию, если у него таковая есть? Где он живет, когда не живет у тетки? Ты видела его квартиру? Я имею в виду его, а не квартиру его тети? Есть ли у него вообще жилье?
Ты упоминала, что он исчерпал все свои кредитные карточки, разве ему не нужно работать, чтобы расплатиться по кредитам? Но ведь с тех пор, как ты с ним познакомилась, он ни разу не выезжал ни на какие съемки. Есть ли у него вообще работа, ты это знаешь?
Мел, у меня какое-то предчувствие... Тебе нужно хоть что-то узнать об этом парне, прежде чем ввязываться в серьезные отношения.
Над
Кому: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
Тема: Помоги!
Тони, кажется, я сделала кое-что очень плохое. Я сказала Мел, что она многого о Максе Фрайлендере не знает, например, она не знает, где он живет, когда не обретается в теткиной квартире, и что ей нужно, по крайней мере, узнать о нем побольше, прежде чем ввязываться в серьезные отношения.
Я как-то совсем забыла, что у нее с ним и так уже все очень серьезно.
И вот теперь она со мной не разговаривает. Во всяком случае, я подозреваю, что она со мной не разговаривает. Она заперлась в ксероксной – с кем бы ты думал? С Долли!
Наверное, я очень плохой человек?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
Тема: Мел
Нет, ты не плохой человек. И я уверен, что Мел на тебя не злится. Просто она, знаешь ли, влюблена и ни о чем другом даже думать не хочет. Может, стоит пригласить их с Джоном на обед в мой ресторан? Скажи, что я приготовлю что-нибудь совершенно особенное. Я только что получил отличные макароны с чернилами каракатицы. Сообщи мне, что вы решите.
Тони
Кому: Мел Фуллер <mellissa.fuller@thenyjouraal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Надин
Дорогая, она просто-напросто ревнует. Сама подумай, ты видела замухрышку, за которого она собралась замуж? Он всего лишь повар, который по каким-то непостижимым причинам преуспевает.
Да что я говорю – «по непостижимым причинам» – по очень даже постижимым! Его невеста – ресторанный критик «Нью-Йорк джорнал»!
Не переживай из-за этого. Макс Фрайлендер – невероятно успешный фотограф, творческая личность, он пользуется огромным спросом. Ну и что, что он несколько месяцев не работал? Он очень быстро снова встанет на ноги.
Так что вытри глазки и подними свой исцарапанный подбородочек повыше. Все будет отлично, я уверена.
А если нет, то ведь на этот случай существует Ксанакс, правда, дорогая?
ХХХООО
Долли
Кому: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjouraal.com> 
От: Мел Фуллер <mеlissa.fuller@thenyjournaI.com> 
Тема: Надин
Полегче, Долли, между прочим, ты говоришь о моей лучшей подруге. Надин вовсе не ревнует. Она просто за меня беспокоится.
А Тони – не «просто повар», как ты выразилась, а самый талантливый шеф-повар на Манхэттене.
Но спасибо, что так хорошо сказала про Джона.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Следующие выходные
Привет, какие у тебя планы на следующий уик-энд? Как ты думаешь, тебе удастся в пятницу вырваться с работы пораньше? Я хочу взять напрокат машину и поехать в Вермонт, в ту хижину в горах, от которой мне дали ключи. Сейчас там, конечно, нет снега, но я обещаю, тебе там понравится и без сугробов, места совершенно потрясающие. А в хижине есть все удобства, включая камин, ванну и даже широкоэкранный телевизор со спутниковой антенной.
Я знаю, последний пункт должен на тебя подействовать. Что скажешь?
Люблю,
Джон
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Следующие выходные
Я с удовольствием поеду с тобой в Вермонт. Может, ты прихватишь свое оборудование и что-нибудь там поснимаешь? Знаешь, я никогда не видела тебя за работой. Я имею в виду, с фотоаппаратом. Ты читаешь мою колонку каждый день, а я не видела ни одного твоего снимка. Конечно, если не считать прошлогоднего номера «Спорт иллюстрейтед», посвященного купальникам.
А перед отъездом, может быть, мы могли бы заглянуть в твою квартиру? Мне хочется ее увидеть. Я же там ни разу не была и даже не представляю, где ты живешь, когда ты не в тетиной квартире, какие у тебя вещи, какая тебе нравится мебель и все такое.
А мне очень интересно это узнать, правда интересно.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Следующие выходные
Гм, в мою квартиру мы можем заехать в любое время, когда хочешь. Только боюсь, что ты будешь разочарована, потому что мебель у меня простая, в основном из ИКЕА, некрашеное дерево и пластик.
Что касается моего фотооборудования, то, если я возьму его с собой в Вермонт, это уже получится не отдых, а обычный выходной за работой. Так что посмотрим по ситуации.
Откуда этот внезапный интерес к мебели в моей квартире? Ты подумываешь, не предложить ли мне переехать к тебе? По-моему, поздновато, если учесть, что все мои чистые рубашки обосновались в твоем бельевом шкафу. Или может, ты не заметила? Ну так вот, они там.
И я их никуда не переложу. Если, конечно, ты не соблаговолишь выделить мне место в комоде.
Люблю, 
Джон
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournaI.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ты ошибаешься
Я спросила Джона, можно ли мне посмотреть его квартиру, и он сказал – пожалуйста, и еще сказал, что она обставлена некрашеной деревянной мебелью и вещами из ИКЕА. Это значит, что квартира существует. Так что, как видишь, у него есть свое жилье. Насчет работы я пока не могу сказать, что приперла его к стенке, но я обязательно узнаю и про работу, потому что на следующие выходные мы вместе уезжаем из города, нам придется провести в машине примерно четырнадцать часов, и я собираюсь вытянуть из него все, что можно узнать о его работе.
Вот так.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Я была не права
Мел, извини, что я тебе все это наговорила. Я не имела права это делать. Мне правда очень, очень жаль.
Чтобы загладить свою вину, я хочу пригласить вас с Джоном на обед. Тони сказал, что он получил пасту с чернилами каракатицы. Вы придете?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ну...
Хотя я на тебя страшно сердита, я приму твое приглашение – только для того, чтобы ты убедилась, насколько была не права, говоря про Джона всякие ужасы. Встретимся с вами обоими в семь.
Мел
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com>
От: Сержант Пол Риз <preese@eightyninthprecinct.nyc.orgm>
Тема: Убийца-трансвестит
Ну хорошо. Я не говорю, что ты прав и что старуха знала того, кто на нее напал, но вот одно точно: это был не трансвестит, а подражатель.
Только имей в виду, я тебе ничего не говорил, ты от меня ничего не слышал. Помнишь, я рассказывал, как одного типа родные нашли в ванной повешенным на женском нижнем белье? Ну так вот, мы провели небольшое расследование, и как ты думаешь, что нам удалось установить? Оказывается, он работает в службе доставки интернет-магазина. Ну, знаешь, есть такие конторы, в которых можно в любое время дня и ночи заказать через Интернет что угодно и тебе это доставляют на дом.
Мы без лишнего шума навели справки на рабочем месте этого парня, и оказалось, что он доставлял товары по всем семи адресам, по которым жили жертвы убийцы-трансвестита. У нас есть распечатка, получается, что он побывал на каждом из семи мест преступления точно в то время, когда было совершено убийство. Он приезжал, чтобы доставить, к примеру, мороженое или видеокассету, а сам убивал покупателей.
Самое поразительное, что он ни разу не пропустил доставку, ни разу. Он убивал жертву и отправлялся по следующему адресу.
Думаешь, в фирме, где он работает, кто-нибудь что-нибудь подозревал? Кто-нибудь обратил внимание на то, что все убитые жили в домах, в которые этот парень заезжал? Ничего подобного.
Хочешь знать, что говорят на работе об этом образцовом сотруднике? «Он такой тихий, такой скромный, мухи не обидит. Не может быть, чтобы он убил семерых женщин и забрал у них нижнее белье и мелочь».
Вчера его выпустили из палаты для психов – несостоявшихся самоубийц, и мы забираем его к себе.
Есть пункт, который непосредственно тебя касается. В дом, где живет миссис Фрайлендер, этот тип никогда ничего не доставлял. Более того, из этого дома в эту конкретную фирму вообще никто никогда не обращался.
Думаю, тебе это может пригодиться.
Пол
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.cora> 
Тема: Я очень разочарована
Джон, ты меня очень разочаровал. Вчера вечером у нас было еще одно семейное мероприятие, и ты его тоже пропустил. Должна сказать, твое пренебрежение семьей начинает меня очень сильно раздражать. Одно дело отказаться от финансовой поддержки семьи, но полностью исключить себя из нашей жизни – это совсем другое.
Со слов Стейси я поняла, что ты и девушка Фуллер – пара. Должна сказать, это меня тоже поразило. Я видела ее всего один раз, да и то при весьма странных обстоятельствах, фактически я даже не уверена, знает ли она, что мы с тобой родственники.
Твой брат и его жена, которая, кстати сказать, достигла совершенно необъятных размеров (я почти не сомневаюсь, что ее врач ошибся в сроке беременности и ребенок может появиться в любой момент), не хотят говорить со мной на эту тему, но, Джон, я чувствую, что ты что-то задумал.
А Хейли и Британи, так те вообще говорят очень интересные вещи о твоей свадьбе с некоей рыжеволосой леди, к которой они уже вовсю готовятся – они хотят нести цветы и придумывают, какие у них будут платья.
Джон, это правда? Ты действительно собираешься жениться на девушке, не представив ее должным образом семье?
Если это правда, то должна сказать, что от тебя я такого никак не ожидала. От некоторых твоих кузенов – возможно, но только не от тебя.
Надеюсь, ты немедленно примешь меры к тому, чтобы исправить ситуацию. Назови мне день, когда ты и эта девушка будете свободны, и я сама организую семейный обед. Я бы с радостью представила мисс Фуллер остальным Трентам... то есть тем из них, кто в настоящее время выпущен под залог.
Джон, пожалуйста, не прими мой шутливый тон за признак равнодушия. Ты мне небезразличен, настолько небезразличен, что я готова закрыть глаза на твое в высшей степени странное поведение в этом вопросе.
Но все имеет свои границы, мальчик мой.
Искренне любящая тебя, 
Мим
Кому: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Не волнуйся
Мим!
Дай мне еще неделю, ладно? Всего одну неделю, и потом ты сможешь встретиться с ней, как полагается. Просто мне нужно сначала уладить одну небольшую проблему.
Так что очень прошу, наберись терпения и подожди еще немного. Обещаю, ты не пожалеешь.
Джон
Кому: Себастьян Леандро <sleandro@hotphotos.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@st opthepresses.com> 
Тема: Порадуешь чем-нибудь?
Ты давно не звонил. Есть что-нибудь для меня? Хоть что-нибудь?
Послушай, если ты еще не понял, повторяю: МНЕ НУЖНА РАБОТА. Я совсем на мели, Вивика меня просто опустошила.
Сейчас мне как никогда необходимо отсюда выбраться: Вивика заговорила о серьезных отношениях. Представляешь, Себастьян, она завела речь о свадьбе! Семья, дети... Она превратилась в жвачное.
У меня просто в голове не укладывается – я приехал в Ки-Уэст с одной из лучших в стране топ-моделей, а дело кончилось тем, что я объясняю ей свои взгляды на рост народонаселения.
Приятель, ты должен мне что-нибудь подыскать, я на тебя рассчитываю.
Макс
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Себастьян Леандро <sleandro@hotphotos.com> 
Тема: Ну знаешь ли, приятель!
Ты взял и уехал в самый разгар рабочего сезона. Я тебя, конечно, не виню, я понимаю, ведь речь шла о Вивике. Наверное, на твоем месте я бы сам сделал то же самое.
Но в нашем деле нельзя взять и исчезнуть на три месяца, а потом рассчитывать, что ты просто вернешься и продолжишь с того места, на котором все бросил. Среди молодых и жадных до денег есть несколько талантливых ребят, действительно талантливых. При этом они просят за свою работу гораздо меньше, чем ты.
Нет, я не говорю, что не пытаюсь найти тебе работу. Я обязательно что-нибудь найду, только дай мне еще немного времени.
Обещаю, как только что-нибудь наклюнется, я сразу же с тобой свяжусь.
Себастьян
Кому. Себастьян Леандро <sleandro@hotphotos.com> 
От: МаксФрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Вот, значит, как!
Ты заявляешь, что я перестал быть одним из лучших фотографов в стране и превратился в ничто, ПУСТОЕ МЕСТО??? И всего лишь за какие-то девяносто дней? В этом ты меня пытаешься убедить?
Ну спасибо. Спасибо на добром слове.
Макс
Кому: Ленор Флеминг <ifleming@sophisticate.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: SOS
ЛЕНОР!
ЭТО СНОВА Я, ВИВИКА.
СПАСИБО ЗА БУМАЖНИК, Я ЕГО ПОЛУЧИЛА. Я РЕШИЛА НЕ УЕЗЖАТЬ ПРЯМО СЕЙЧАС. ХОТЕЛА ДАТЬ МАКСУ ЕЩЕ ОДИН ШАНС. ПОНИМАЕШЬ, Я ДУМАЛА, ЧТО, МОЖЕТ, ОН ИЗВИНИТСЯ, ВЕДЬ Я ЗНАЮ, ОН В МЕНЯ ВЛЮБЛЕН ПО УШИ.
НО НИЧЕГО ПОДОБНОГО! ОН НЕ ИЗВИНИЛСЯ. ВООБЩЕ-ТО ОН СТАЛ ДАЖЕ ЕЩЕ ЗЛОБНЕЕ, ЕСЛИ ТАКОЕ ВОЗМОЖНО. ПРЕДСТАВЛЯЕШЬ, ВЧЕРА ВЕЧЕРОМ ОН СКАЗАЛ, ЧТО НЕ ХОЧЕТ НА МНЕ ЖЕНИТЬСЯ И НИКОГДА НЕ ХОТЕЛ. ОН СКАЗАЛ, ЧТО НЕ ХОЧЕТ ИМЕТЬ ОТ МЕНЯ ДЕТЕЙ И ДАЖЕ НЕ ХОЧЕТ ПРОВЕСТИ ВМЕСТЕ СО МНОЙ РОЖДЕСТВО!!!
ОХ, ЛЕНОР, ЧТО ЖЕ МНЕ ДЕЛАТЬ? Я ВСЕ ВРЕМЯ ПЛАЧУ. НЕ МОГУ ПОВЕРИТЬ, ЧТО ОН НА ТАКОЕ СПОСОБЕН. ОН ПРОВЕЛ СО МНОЙ В КИ-УЭСТ ТРИ МЕСЯЦА, А ПОТОМ ВЗЯЛ И СКАЗАЛ, ЧТО НЕ ХОЧЕТ ПРОВЕСТИ СО МНОЙ ВСЮ ОСТАВШУЮСЯ ЖИЗНЬ. У МЕНЯ ТАКОЕ ЧУВСТВО, ЧТО МЕНЯ ИСПОЛЬЗОВАЛИ. НИКОГДА МНЕ НЕ БЫЛО ТАК МЕРЗКО.
ЛЕНОР, ТЫ ДОЛЖНА МНЕ ПОМОЧЬ. Я ЗНАЮ, У ТЕБЯ БОЛЬШОЙ ОПЫТ ПО ЧАСТИ МУЖЧИН, В КОНЦЕ КОНЦОВ ВЕДЬ ТЕБЕ ТАК МНОГО ЛЕТ, ПОЧТИ 30. НАВЕРНЯКА ТЫ ЗНАЕШЬ КАКОЙ-НИБУДЬ СПОСОБ, КАК МНЕ СДЕЛАТЬ ТАК, ЧТОБЫ ОН В МЕНЯ ВЛЮБИЛСЯ.
УМОЛЯЮ, ПОМОГИ.
ВИВИКА
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Не знаю, как ты...
а я лично очень довольна вчерашним вечером. А тебе понравилось? По-моему, все было безупречно: паста с чернилами каракатицы была потрясающая и мужчины, кажется, отлично поладили. Я, правда, ничего не знаю про студенческий баскетбол, но, по-моему, они обсуждали эту тему весьма оживленно.
Ну что, видишь теперь, как сильно ты насчет него ошибалась? Я имею в виду, насчет Джона. Я не спрашивала его напрямик про прикладывание льда к соскам, но подумай сама, разве не этого ожидают читатели спецвыпуска «Спорт иллюстрейтед», посвященного купальникам? Это просто часть его работы.
Думаю, ему стоит заняться этим снова, и поскорее. Но только не в этот уик-энд, потому что его мы проведем в хижине на горнолыжном курорте – друг Джона разрешил ему там погостить.
И еще. Боюсь сглазить, но вчера вечером, когда я предложила покормить Твидлдума и Мистера Пиперса, пока Джон выведет Пако, я случайно заметила, что из его сумки, которую он берет с собой на этот уик-энд, выглядывает уголок пакета от Тиффани.
Да-да, пакета от Тиффани.
Знаю, знаю, я вовсе не спешу с выводами. Это может быть что угодно. Вполне возможно, что он в этом пакете берет с собой в поездки носки, кто знает?
Но что, если это... сама знаешь?
Ведь может же быть? Серьезно, может?
Это все, что я хотела тебе сообщить.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ты серьезно?
Ты серьезно думаешь, что он собирается сделать тебе предложение? Мелисса, вы встречаетесь всего пару месяцев, даже меньше. Не хочется гасить твой восторг, но, честное слово, мне кажется, тебе не стоит особенно надеяться. Мужчины, они такие странные, в том пакете может быть что угодно.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Надо было заглянуть, да?
Но я не смогла, просто не смогла. Мне показалось, что заглядывать будет нехорошо, неправильно.
Да я в общем-то и не думаю, что в пакете оно. Кольцо то есть. Там наверняка носки, я просто уверена.
А что, если нет?
Все, молчу. Но может же девушка помечтать?
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.coni> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Если это кольцо
Насколько я понимаю, если это кольцо, то ты собираешься ответить «да»?
Я, конечно, не считаю, что ты должна ему отказать... Вот только...
Что плохого в том, чтобы подождать? Серьезно. Например, вы могли бы просто из приличия дождаться, пока его тетя выйдет из комы или умрет – во всяком случае, того, что случится раньше.
Тебе не кажется, что так было бы лучше?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Наверное...
ты права. Насчет того, чтобы подождать, как пойдут дела у миссис Фрайлендер. Конечно, было бы просто бестактно объявлять о нашей помолвке, когда она все еще лежит в коме.
Боже, я сама не знаю, о чем говорю. Может, в том пакете никакое не кольцо, а все-таки носки. Наверняка носки.
Ведь правда?
Мел
Кому. Тони Салерно <foodie@fresche.com>
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
Тема: Мел
Тони, все кончено. Он собирается сделать ей предложение. Похоже, он сделает это в выходные, в романтической хижине на горнолыжном курорте, который он на этот случай бесплатно у кого-то арендовал.
Не хочу сказать, что я против, нет. Этот парень мне нравится, правда нравится, вот только... Не знаю, как сказать, но я не могу избавиться от какого-то нехорошего предчувствия. Как ты думаешь, что со мной такое?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
Тема: Что с тобой такое?
Да все с тобой в порядке. Ты просто желаешь своей подруге счастья.
Тебе не в чем себя упрекать, я тоже желаю Мел счастья. Она заслужила того, чтобы быть счастливой, и не только из-за того, что Фредди Принц-младший встречается с Сарой Мишель Геллар, или о ком там еще Мел пишет.
Но для того чтобы обрести счастье, людям иногда приходится чем-то рисковать. И когда человек вот так рискует, может случиться, что ему причинят боль. Думаю, именно это и не дает тебе покоя. Ты волнуешься из-за того, что Мел только недавно познакомилась с этим парнем. У него среди коллег репутация та еще. Связать с ним судьбу – это серьезный риск.
Но мне кажется, для Мел дело того стоит. Так что тебе лучше просто отойти в сторонку и перестать воображать себя психоаналитиком. Сама подумай, кто, по-твоему, для нее достаточно хорош? Я? Ну так я уже занят.
Ты ведь помнишь, что произошло, когда мы попытались свести Мел с моим братом Солом...
Послушай, если эти двое действительно поладят и решат пожениться, мы можем устроить двойную свадьбу. Что ты на это скажешь?
Я пошутил.
Тони
Кому: Мел Фуллер <meIissa.fuller@thenyjoumaI.com> 
От: jerrylivеs@freemail.com> 
Тема: Вермонт
Ну, у тебя есть теплое ночное белье? Я слышал, что по ночам там бывает холодно.
Я собираюсь забрать машину в семь, тогда к восьми мы будем уже в дороге. Ты сможешь к этому времени собраться? Я знаю, это будет непросто, но, к счастью, я, в отличие от некоторых, не собираюсь отчитывать тебя за опоздания.
Машина будет большая, и я рассчитываю, что Пако благополучно уместится на заднем сиденье. Как думаешь, нам удастся его уговорить не высовывать морду в окно и не поливать слюнями всех, кто окажется поблизости? Интересно, за это штрафуют? За оплевывание невинных прохожих собачьей слюной?
Джон
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Вермонт
Если надо, я могу собраться к восьми. За кого ты меня принимаешь? Я же не ленивец!
Думаю, Пако на заднем сиденье будет хорошо. На самом деле меня больше волнуют Твидлдум и Мистер Пиперс. Ральф, конечно, пообещал их кормить, но я очень сомневаюсь, что он задержится хотя бы на минутку, чтобы их погладить и все такое. Я знаю, что он ужасно боится, как бы к его униформе консьержа не прилипла кошачья шерстинка. Может, надо было предложить ему оплатить химчистку формы, когда мы вернемся?
Надеюсь, насчет теплого ночного белья ты пошутил?
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com>
Тема: Вермонт 
Дорогая, я слышала, что в этот уик-энд ты собираешься с Максом на север. Это прямо как в фильме «Огни святого Эльма». Ты наденешь большой свитер с высоким воротом и теплое белье?
А если серьезно, я просто хотела до отъезда дать тебе несколько практических советов, ты ведь у нас такая наивная в некоторых вещах.
1. НИ ЗА ЧТО не разрешай ему вписывать твое имя в договор об аренде машины. Иначе ты не отвертишься и тебе придется вести машину, если он попросит. Женщина за рулем, когда мужчина сидит в качестве пассажира, – жалкое зрелище. А влиться в ряды феминисток – это гарантия, что ты на всю жизнь останешься старой девой.
2. НЕ ПРЕДЛАГАЙ ему вместе сходить за дровами для камина. Я выяснила, что в поленницах живут пауки. Так что пусть он сам таскает дрова.
3. ПРЕДЛОЖИ приготовить завтрак и уж постарайся, приготовь что-нибудь сытное, лучше с сосисками. Когда мужчины оказываются за городом, они почему-то любят завтраки, перегруженные насыщенными жирами. Вот увидишь, он выразит свое одобрение должным образом.
4. ПРИХВАТИ свои компакт-диски, иначе тебе придется все выходные слушать «Дредфул Дэд» и «Войну», не говоря уж обо всяких других названиях, которые даже писать противно, «Кровь, пот и слезы» например.
5. ОБЯЗАТЕЛЬНО возьми с собой затычки для ушей. За городом, бывает, храпят даже те мужчины, которые не храпели в городе – там много разных аллергенов, которых в городе
просто нет.
6. НЕ ПРОПУСКАЙ его в душ первым. В этих романтических хижинах обычно очень мало горячей воды, если он ее всю израсходует, тебе ничего не останется. Так что старайся попасть в ванную первой.
7. НЕ ЗАБУДЬ прихватить с собой съедобные массажные масла для тела. В захолустных городках такими обычно не торгуют.
Надеюсь, милая, мои советы тебе пригодятся. И главное: развлекайся на всю катушку!
ХХХООО
Долли
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>,
Тим Грабовски <timothy.grabowski@ihenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Та-ак...
Признавайтесь, кто проболтался Долли, что я уезжаю с Джоном на выходные? В конце концов, ПРЕКРАТИТЕ!
Я больше не желаю это терпеть. ХВАТИТ РАССКАЗЫВАТЬ ДОЛЛИ ПРО МЕНЯ И ДЖОНА! Я не шучу. Незачем ей быть в курсе моих дел. Во всяком случае, тех, о которых я ей сама не рассказываю.
Мел
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Ну вот
Утром мы выезжаем. Я собираюсь это сделать. Клянусь, я это сделаю. Я позвонил Чаку в сторожку и попросил его заглянуть в хижину и проверить, чтобы ванная была в порядке, а в морозильнике было несколько бутылок шампанского, а несколько стейков, наоборот, размораживались.
Кажется, я готов.
Пожелай мне удачи.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Ты просто идиот
Ты же сам это знаешь, правда? И как вообще тебя угораздило вляпаться в такую ситуацию, и как ты мог допустить, чтобы дело зашло так далеко?
И все же я желаю тебе удачи, потому что, видит Бог, она тебе понадобится.
Джейсон
Кому: Ленор Флеминг <ifleming@sophisticate.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: SOS
ЛЕНОР!!!
ВСЕ КОНЧЕНО. НЕ МОГУ ПОВЕРИТЬ, ПРОСТО НЕ МОГУ ПОВЕРИТЬ, ЧТО ЭТО СЛУЧИЛОСЬ. Я ТАК СИЛЬНО РЫДАЮ, ЧТО ДАЖЕ ПЕЧАТАЮ С ТРУДОМ.
КАК ТЫ ДУМАЕШЬ, ЧТО Я УВИДЕЛА СЕГОДНЯ ДНЕМ, КОГДА ВЕРНУЛАСЬ ИЗ БАССЕЙНА?
ЛЕНОР, ОН БЫЛ С ДРУГОЙ ЖЕНЩИНОЙ! ОН ЛЕЖАЛ С НЕЙ В НАШЕЙ ПОСТЕЛИ. С ГОРНИЧНОЙ!!! ПРЕДСТАВЛЯЕШЬ, С ГОРНИЧНОЙ!!!
ОНА ДАЖЕ НЕ КРАСАВИЦА. ОНА ПОЛЬЗУЕТСЯ ЖИДКОЙ ПОДВОДКОЙ ДЛЯ ГЛАЗ И НОСИТ ТУФЛИ МАНОЛО БЛАНИК, КОТОРЫЕ БЫЛИ В МОДЕ В ПРОШЛОМ СЕЗОНЕ. ПРИЧЕМ ДАЖЕ НЕ НАСТОЯЩИЕ, А ДЕШЕВУЮ ПОДДЕЛКУ!!!
НУ ВОТ, ВСЕ КОНЧЕНО. ТЫ ДОЛЖНА ОТПРАВИТЬ МЕНЯ В НЬЮ-ЙОРК БЛИЖАЙШИМ РЕЙСОМ.
ЗНАЮ, ЗНАЮ Я, ЧТО ТЫ СКАЖЕШЬ: ЧТО Я ДОЛЖНА КАК-ТО ЕМУ ОТПЛАТИТЬ, ИНАЧЕ У МЕНЯ ОСТАНЕТСЯ ОЩУЩЕНИЕ НЕЗАВЕРШЕННОСТИ.
НО ЧТО Я МОГУ СДЕЛАТЬ? НЕ МОГУ ЖЕ Я ПОСЛАТЬ ЕМУ БУКЕТ УВЯДШИХ РОЗ, КАК МНЕ ВСЕГДА ПРИСЫЛАЮТ МУЖЧИНЫ, КОТОРЫХ Я БРОСАЮ. ЭТО ЧИСТО МУЖСКОЙ ПОСТУПОК, ДЕВУШКИ ТАК НЕ ДЕЛАЮТ. Я ПОДУМЫВАЛА, НЕ ПОСЛАТЬ ЛИ ЕМУ ЖЕЛЕЗНЫЕ ТРУСЫ, КАК НАОМИ ПОСЛАЛА БОББИ, НО ЗДЕСЬ ТАКИЕ ВЕЩИ НЕ ПРОДАЮТСЯ.
Я ПОНИМАЮ, МНЕ НУЖНО ЧЕМ-ТО ЕМУ ОТПЛАТИТЬ. Я ХОЧУ УДАРИТЬ ЕГО В ТО МЕСТО, В КОТОРОМ ЕМУ БУДЕТ БОЛЬНЕЕ ВСЕГО.
ОЙ, ПОГОДИ, КАЖЕТСЯ, Я ПРИДУМАЛА.
ПОЖЕЛАЙ МНЕ УДАЧИ!
ВИВИКА
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: ПРИВЕТ
ВЫ МЕНЯ НЕ ЗНАЕТЕ. МЕНЯ ЗОВУТ ВИВИКА. ДУМАЮ, ВАМ СЛЕДУЕТ ЗНАТЬ, ЧТО МУЖЧИНА, КОТОРЫЙ ВЫГУЛИВАЕТ СОБАКУ ТЕТИ МАКСА, НА САМОМ ДЕЛЕ ВОВСЕ НЕ МАКС, А ЕГО ДРУГ ДЖОН. МАКС КОГДА-ТО ОКАЗАЛ ЕМУ БОЛЬШУЮ УСЛУГУ, ВЫРУЧИЛ ЕГО В ЛАС-ВЕГАСЕ, КОГДА ОН ВЛИП И ЧУТЬ БЫЛО НЕ ЖЕНИЛСЯ НА РЫЖЕВОЛОСОЙ ДЕВУШКЕ ПО ИМЕНИ ХЕЙДИ ИЗ ВАРЬЕТЕ. ДЖОН ВЫДАЕТ СЕБЯ ЗА МАКСА, ПОТОМУ ЧТО МАКС НЕ МОГ ВЕРНУТЬСЯ В НЬЮ-ЙОРК И ВЫГУЛИВАТЬ ТЕТИНУ СОБАКУ, ТАК КАК ОН ЗДЕСЬ, СО МНОЙ, В КИ-УЭСТ. ОН НЕ ХОТЕЛ, ЧТОБЫ ЕГО ТЕТЯ УЗНАЛА, ЧТО ЕМУ НАПЛЕВАТЬ НА ЕЕ ЗДОРОВЬЕ, ПОЭТОМУ УГОВОРИЛ ДЖОНА ЗАНЯТЬСЯ ЭТИМ ВМЕСТО НЕГО.
ДУМАЮ, ЕСЛИ ТЕТЯ МАКСА КОГДА-НИБУДЬ ПРИДЕТ В СОЗНАНИЕ, ВАМ НУЖНО ЕЙ РАССКАЗАТЬ, КАК МАКС СЕБЯ ПОВЕЛ. ПОСЛЕ ЭТОГО ОНА ДОЛЖНА
ВЫЧЕРКНУТЬ ЕГО ИЗ ЗАВЕЩАНИЯ, ПОТОМУ ЧТО ОН НЕ ЗАСЛУЖИВАЕТ ЕЕ ДЕНЕГ.
А ЕЩЕ Я ХОЧУ, ЧТОБЫ ВЫ ЗНАЛИ, МАКС ФРАЙЛЕНДЕР – ОЧЕНЬ ПЛОХОЙ ЧЕЛОВЕК, ПРОСТО УЖАСНЫЙ, И, ВИДИМО, ВСЕ ЕГО ДРУЗЬЯ ТОЖЕ ТАКИЕ.
ВСЕ МУЖЧИНЫ СВИНЬИ, И Я НАДЕЮСЬ, ВСЕ ОНИ УМРУТ И ВЛАСТЬ ВОЗЬМУТ ОБЕЗЬЯНЫ, КАК В ФИЛЬМЕ «ПЛАНЕТА ОБЕЗЬЯН», ПОТОМУ ЧТО ТАК БУДЕТ ГОРАЗДО ЛУЧШЕ.
ЭТО ВСЕ.
ВИВИКА
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com>;
Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjouraal.cora>;
Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com>;
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Может, мне кто-нибудь объяснит?
Из-за чего недавно был такой визг? И почему никого из вас нет на рабочем месте? Клянусь Богом, если вы снова все собрались в женском туалете, я пойду и выволоку вас оттуда. Мне плевать, что туалет женский. НЕ МОЖЕТ БЫТЬ, ЧТОБЫ ВАМ ВСЕМ ПОНАДОБИЛОСЬ В ТУЛЕТ ОДНОВРЕМЕННО. Это вам не лагерь болельщиц. Вы что, за дурака меня держите?
Интересно, кому-нибудь из вас приходило в голову, что есть время для болтовни и есть время для работы? Хоть кто-нибудь помнит, что пора сдавать газету в печать?
НЕМЕДЛЕННО ВЕРНИТЕСЬ НА СВОИ РАБОЧИЕ МЕСТА!
Джордж
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wiIcock@thenyjournal.com> 
Тема: Мел, позвони ему!
Просто позвони и спроси. Наверняка это всего лишь чья-то злая шутка, например его бывшей подружки. Ты можешь все выяснить, достаточно сделать всего один телефонный звонок.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Нет!
Ты не понимаешь. Я только что просмотрела все письма, которые пришли в мой ящик за последние несколько месяцев. Дело в том, что обратный адрес этого письма показался мне знакомым, но я точно знаю, что это не адрес Джона, его адрес jerrylives@freemail.com. И посмотри, что я нашла – его первое письмо ко мне. Обрати внимание на обратный адрес.
> Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
> От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com>
> Тема: Моя тетушка>
> Уважаемая мисс Фуллер!>
> Я потрясен, глубоко потрясен. Я в ужасе от того, что случилось с моей тетей Хелен. Полагаю, Вы знаете, что она моя единственная ныне здравствующая родственница. Мне не хватает слов, чтобы выразить, как я благодарен Вам за то, что Вы взяли на себя труд разыскать меня и сообщить об этой трагедии.
>
> Несмотря на то что в настоящее время я нахожусь в Африке – возможно, вы слышали о засухе в Эфиопии, так вот, я делаю фотографии для фонда «Спасите детей», – я немедленно начну приготовления к возвращению в Нью-Йорк. Если так случится, что моя тетя очнется до того, как я вернусь, пожалуйста, заверьте ее, что я уже в пути.
> 
>Еще раз большое Вам спасибо, мисс Фуллер. Я вижу, что к Вам не применимо распространенное представление, что все жители Нью-Йорка – холодные и равнодушные люди.>
> Искренне ваш,
> Максвелл Фрайлендер
Письмо послано с того же адреса, что и письмо от этой Вивики. И ты прочитай само письмо. Совсем не похоже, что его писал Джон. Джон так не пишет. Знаешь, Надин, похоже, что эта Вивика написала правду.
Господи, что мне делать? Нет, я не могу ему просто позвонить. Что мне ему сказать?
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> Тема: 
Что ему сказать?
Даже не верится, что ты задаешь такой вопрос. Как это – что, ты ему скажешь: «Эй, чувак, что здесь вообще происходит? Если ты думаешь, что после всего этого я поеду с тобой в Вермонт, то ты глубоко ошибаешься, вот что я тебе скажу. А теперь отвечай, кто такая эта Вивика?»
Боже, Мел, ты же не рохля, почему же так себя ведешь? ПОЗВОНИ ЕМУ СЕЙЧАС ЖЕ!
Над
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Дорогая!
Я понимаю, как ты сейчас расстроена, и спешу тебя заверить, что я на твоей стороне, я за тебя на все 150 процентов. Ты ведь знаешь, мужчины иногда ведут себя так по-детски.
Всей душой поддерживая тебя в этот трудный час, я провела кое-какую работу, кое-кому позвонила и в конце концов сумела выйти на след агента Макса Фрайлендера.
Дорогая, мне жаль сообщать тебе эту новость, но Себастьян сказал, что Макс последние несколько месяцев провел в Ки-Уэст с топ-моделью Вивикой.
Я, конечно, возразила: «Себастьян, это невозможно, Макс выгуливал собаку своей тетки и ухаживал за моей подругой Мелиссой!» На что, дорогая моя, Себастьян мне ответил: «Долли, детка, сейчас не девяностые годы. Макс звонит мне по три раза на дню и каждый раз спрашивает, когда я найду ему работу, потому что Вивика опустошила его карманы».
Вот так, дорогая. Кем бы ни был этот твой Джон, он не может быть Максом Фрайлендером.
Ох, как я жалею, что меня не было в тот вечер в ресторане, когда все наши на него смотрели! Я бы сразу сказала, что это не Макс.
Я так себя виню!
Ну как, таблетки, которые я передала тебе в туалете, уже начали действовать? 
ХХХООО
Долли
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicIe.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Ты покойник
Что с тобой? Что происходит? Ты спутался с соседкой моей тетки по этажу? С журналисткой из «Джорнал»? И ты занимался всем этим, живя под МОИМ ИМЕНЕМ?
Ты совсем спятил? Я тебе велел выгуливать собаку тети Хелен, и больше ничего. Надо было просто гулять с этой дурацкой псиной.
А теперь мне звонит мой агент и сообщает, что эта девка, Долли Варгас, единственная, с кем я знаком в «Джорнал», названивает всем подряд и расспрашивает обо мне! О том, как я мог находиться в Нью-Йорке и встречаться с ее подругой Мелиссой, если в то же время был с Вивикой в Ки-Уэст?
Ну, приятель, ты даешь! У меня и так тут хреново, а ты еще больше портишь дело. Вивика меня застала, когда я кувыркался в постели с горничной – в чем я, кстати, нисколько не виноват, горничная сама ко мне приставала, – и теперь вот сбежала.
В какой-то степени я даже рад, что она уехала, для моего кошелька это лучше. Но как она себя поведет, вернувшись в Нью-Йорк, понятия не имею. Наверняка разрушит мое прикрытие.
Дело плохо, очень плохо. Ну почему ты не мог просто сделать то, что я просил, и ничего больше? Теперь тетя Хелен, если она очнется, узнает, что я не примчался к ней сломя голову, чтобы возиться с ее дурацким зверьем.
Да, приятель, это не здорово, совсем не здорово.
Макс
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Помоги
Кажется, у меня большие неприятности. 
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Что ты имеешь в виду?
Что значит «помоги»? Какие у тебя могут быть неприятности? Я думал, ты уехал в Вермонт. Почему ты до сих пор здесь?
Стейси просит, чтобы ты ей написал. А то у нее от бесконечных дневных телепередач мозги атрофируются.
Джейсон
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Я знаю, что ты дома
Я вижу, что у тебя горит свет в спальне. Тогда почему ты не открываешь дверь и к телефону не подходишь?
Мел, я знаю, что-то случилось, и даже догадываюсь, что это может быть, но как я смогу все исправить, если ты со мной не поговоришь?
А исправить я могу, я знаю, что могу, – только дай мне такую возможность. Ну пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста, открой дверь!
Джон
Кому: Тони Салерно <foodie@frcsche.com>
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
Тема: Ну вот, это случилось
Я знала, что-нибудь обязательно случится. Я просто чувствовала, что этот парень слишком хорош, чтобы быть настоящим. А еще эта странная история с именами. Я же тебе говорила, это очень странно, когда у человека кличка Джон.
Ну так вот, я была права Я не рада, что оказалась права, но это так. У него нет клички Джон, это его настоящее имя. Пока это все, что мы знаем. Ну и, естественно, мы знаем, что его зовут НЕ Макс Фрайлендер. По-видимому, настоящий Макс Фрайлендер или заплатил ему, или еще каким-то образом уговорил его ВЫДАВАТЬ себя за него, чтобы он, то есть настоящий Макс, мог остаться в Ки-Уэст с топ-моделью Вивикой, а не лететь обратно в Нью-Йорк, чтобы гулять с теткиной собакой.
Бедная Мел, бедная, бедная.
Ну почему я оказалась права? Я бы даже заплатила, чтобы только оказаться неправой. Я бы даже отказалась от моего выстраданного 12-го размера, лишь бы оказалось, что я ошибалась. Честное слово.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
Тема: Давай разберемся
Правильно ли я все понял.
Этот парень, с которым Мелисса встречалась, только выдавал себя за Макса Фрайлендера – за человека, который тебе никогда не нравился, потому что ты слышала о нем много плохого, – и теперь вдруг выяснилось, что он вовсе НЕ Макс Фрайлендер. Но вместо того чтобы вздохнуть с облегчением, поскольку он оказался не тем придурком, за которого ты его изначально принимала, ты злишься, что он ее обманывал?
Не понимаю я вас, женщин. Честное слово, не понимаю. Ну да, я согласен, что парень не во всем был прав, но, по крайней мере, он не прикладывал ни к чьим соскам лед.
Тони
Кому: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
Тема: Ты что, не понял?
Он врал! О обманывал Мелиссу. Как она теперь может верить хоть чему-то из того, что он ей говорил? Я тебя не понимаю, на чьей ты стороне?
Над
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
Тема: Ты сплоховал
Дружище, помнишь, ты продиктовал мне свой электронный адрес и попросил прислать рецепт моих ригатони болоньезе, чтобы ты когда-нибудь поразил этим блюдом Мел?
Ну так вот, сдается мне, что рецепт тебе не пригодится. Если судить по тому, что я слышал, ты впал в большую немилость.
В чем, собственно, дело? Макс Фрайлендер тебе заплатил, чтобы ты выдал себя за него перед Мел, или как? Девушки говорят, что дело было именно так.
Не знаю, какие у тебя планы, но на твоем месте я бы начал готовить мешки с песком и строить заграждения, потому что тебя ожидает мощный артобстрел. Так что одно из двух – или окапывайся, или беги отсюда. Я не шучу. Спасайся, потому что скоро начнется черт знает что.
Просто решил тебя предупредить.
Тони
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Нет, это ТЫ покойник!
Ты что, свихнулся? Что ты пытаешься со мной сделать? Как Мел вообще об этом узнала?
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: ЧТО ПРОИСХОДИТ???
Почему мне никто ничего не рассказывает? Джейсон только обронил, что что-то не так. В чем дело? Разве ты не должен сейчас быть в Вермонте?
Черт бы побрал эти судороги...
Стейси
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Хватит скулить
Не забыл, что ты мой должник?
В любом случае я в этом не виноват, это все Вивика. Это ее рук дело. Судя по всему, она послала по электронной почте письмо твоей девушке. Я вижу ее письмо в списке отправленных из моего ящика. Хочешь на него взглянуть? Вот оно. Должен сказать, это блестящий пример, подтверждающий плачевный уровень образования в бесплатных школах.
ВЫ МЕНЯ НЕ ЗНАЕТЕ. МЕНЯ ЗОВУТ ВИВИКА. ДУМАЮ, ВАМ СЛЕДУЕТ ЗНАТЬ, ЧТО МУЖЧИНА, КОТОРЫЙ ВЫГУЛИВАЕТ СОБАКУ ТЕТИ МАКСА, НА САМОМ ДЕЛЕ ВОВСЕ НЕ МАКС, А ЕГО ДРУГ ДЖОН. МАКС КОГДА-ТО ОКАЗАЛ ЕМУ БОЛЬШУЮ УСЛУГУ, ВЫРУЧИЛ ЕГО В ЛАС-ВЕГАСЕ, КОГДА ОН ВЛИП И ЧУТЬ БЫЛО НЕ ЖЕНИЛСЯ НА РЫЖЕВОЛОСОЙ ДЕВУШКЕ ПО ИМЕНИ ХЕЙДИ ИЗ ВАРЬЕТЕ. ДЖОН ВЫДАЕТ СЕБЯ ЗА МАКСА, ПОТОМУ ЧТО МАКС НЕ МОГ ВЕРНУТЬСЯ В НЬЮ-ЙОРК И ВЫГУЛИВАТЬ ТЕТИНУ СОБАКУ, ТАК КАК ОН ЗДЕСЬ, СО МНОЙ, В КИ-УЭСТ. ОН НЕ ХОТЕЛ, ЧТОБЫ ЕГО ТЕТЯ УЗНАЛА, ЧТО ЕМУ НАПЛЕВАТЬ НА ЕЕ ЗДОРОВЬЕ, ПОЭТОМУ ОН УГОВОРИЛ ДЖОНА ЗАНЯТЬСЯ ЭТИМ ВМЕСТО НЕГО.
Она и дальше продолжает в том же духе, просто читать противно, но я, так и быть, избавлю тебя от продолжения.
Можешь мне не рассказывать, как ты расстроен. В этой ситуации больше всех пострадал я. Если моя старая карга очнется и услышит про это дело, мне конец. Когда она окочурится, все ее деньга до последнего цента отойдут Обществу по защите животных. Можешь не сомневаться, я из них ни пенни не увижу.
Впрочем, это неважно. Пора решить эту проблему раз и навсегда, как мне следовало сделать с самого начала.
Так что, как знать, может, ты еще увидишь меня раньше, чем думаешь.
Что касается твоей угрозы, что я, мол, покойник, на это я тебе отвечу всего одним словом: алименты.
Парень, я спас тебя от жалкой участи платить алименты многие годы. Советую не забывать.
Макс
Кому: Стейси Трент <ih8barnеy@freemail.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Отвечая на твой вопрос
Дела идут не очень хорошо. Мел узнала о том, что я выдавал себя за Макса Фрайлендера, раньше, чем я успел рассказать ей об этом сам. Скажем так, она не в восторге. Фактически она со мной не разговаривает.
Сейчас мне бы очень пригодился полезный совет, но у вас дома никто не подходит к телефону.
Джон
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Правда
Ну хорошо. Ты не открываешь мне дверь. Ты не снимаешь телефонную трубку. Я ЗНАЮ, что ты дома. Если электронная почта – единственный способ, которым я могу до тебя достучаться, что ж, значит, так тому и быть.
Мел, я совершил ошибку. Ты довольна? Я совершил очень, очень, очень большую ошибку. Мне следовало сказать тебе правду с самого начала, но я этого не сделал. Ты не представляешь, сколько раз я был близок к тому, чтобы это сделать – в смысле сказать правду. Сто раз. Тысячу раз. Миллион.
Но каждый раз, когда я собирался тебе рассказать, я чувствовал, я просто знал, что ты отреагируешь именно так, как ты на самом деле отреагировала, и мне не хотелось портить то, что у нас было. Ведь то, что между нами было, это прекрасно. Неужели ты готова отказаться от всего этого только потому, что я совершил глупую – ну ладно, не просто глупую, а совершенно идиотскую ошибку?
Понимаешь, я не специально все подстроил, чтобы тебя обманывать. Вернее, это не совсем так. Я преднамеренно тебя обманул, но в тот момент я не был с тобой знаком. Я получил от Макса по электронной почте письмо, в котором он писал, что ему нужно от меня только одно: ввести в заблуждение теткиных соседей, чтобы они думали, будто он заботится о ее животных, пока она в больнице. Тогда я подумал: «А почему бы и нет?» Я действительно был перед ним в долгу. Однажды, давным-давно, он оказал мне услугу, и я подумал, что это будет самый подходящий, практически безболезненный способ расплатиться с ним за ту услугу.
Ты не знаешь Макса Фрайлендера, то есть настоящего Макса Фрайлендера, но поверь мне на слово: он не из тех, перед кем хочется долго быть в долгу. Ощущение такое, будто у тебя над головой висит дамоклов меч, ты все время помнишь, что Макс может потребовать расплаты в самый неподходящий момент, причем не в самой приятной форме.
Откуда я мог знать, что, выдавая себя за Макса Фрайлендера, я встречу девушку своей мечты? Конечно, мне надо было признаться тебе с самого начала, но я этого не сделал, а потом и оглянуться не успел, как влюбился в тебя. И тогда я уже не мог тебе рассказать, потому что боялся тебя потерять. Клянусь, я собирался все тебе рассказать в эти выходные.
Мел, это просто нелепо. Я знаю, что поступил неправильно, но у меня и в мыслях не было намеренно причинить тебе боль. Сейчас ты уже должна это понимать. Пусть ты не знала моего имени, но уже узнала меня как человека. Неужели ты думаешь, что я мог намеренно обидеть тебя?
Пожалуйста, открой дверь, чтобы я мог извиниться перед тобой лично. Мел, я все исправлю, обещаю, если ты только мне позволишь.
Джон
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Правда
Ты хочешь, чтобы я открыла дверь и впустила тебя, но правда заключается в том, что я не знаю, кто такой «ты». Я даже не знаю твоей фамилии, это ты понимаешь?
И можешь больше не барабанить в дверь, потому что я все равно тебя не впущу. Я же ничего не знаю, ты можешь быть сбежавшим из тюрьмы заключенным, или женатым, или еще кем-нибудь похуже.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
От: jerrylives@freemail.com
Тема: Правда
Я не женат и не сбежал из тюрьмы. Меня зовут Джон Трент, я репортер криминальной хроники из «Нью-Йорк кроникл». Именно поэтому ты на меня наткнулась возле того провала в асфальте – когда это случилось, я был на работе.
Я знаю, как ты относишься к «Кроникл», но даю слово, Мел, если тебя это так волнует, я уволюсь. Я сделаю все что угодно, только прости меня.
Джон
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ну?
Ну что, ты ему позвонила? Он попросил прощения?
А самое главное: ОН УЖЕ ПОДАРИЛ ТЕБЕ КОЛЬЦО?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjoumal.com> 
От: Мел Фуллср <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
Тема: Извинение
О, да, он извинился, еще как.
И нет, он еще не подарил мне кольцо. Если это вообще кольцо. В чем я лично сомневаюсь.
Как будто я бы его приняла, если бы это все-таки было кольцо!
А как тебе такая новость. Знаешь, кто он? Кто он на самом деле? Ни за что не догадаешься.
Ну, попробуй, попробуй угадать, кто он на самом деле.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Откуда мне знать...
кто он такой на самом деле. Убийцей-трансвеститом он быть не может, потому что, насколько мне известно, того уже арестовали. Надеюсь, он не... ну, не знаю, не профессиональный мим или что-нибудь в этом роде?
Постой-ка, я знаю! Он – твой незаконнорожденный брат, который пропал во младенчестве.
Шучу.
Ладно, Мел, неужели там что-то уж такое страшное?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Да, страшное!
Нет, не мим, хуже. Даже хуже, чем незаконнорожденный брат.
Он репортер. Работает на «Кроникл».
Мел
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Куда подевалась Фуллер?
Ради ее же блага надеюсь, что она не в туалете. Клянусь Богом, я начинаю подозревать, что кто-то здесь разносит кофе с кислым молоком, потому что вы все слишком много времени проводите, запершись в этом чертовом туалете.
Иди туда и передай ей, что к пяти часам я жду ее материал о разрыве Форда с Флокхарт.
Джордж
Кому: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Нельзя ли проявить немного сочувствия?
Мел только что узнала, что ее приятель – репортер из «Кроникл». С тех пор она все время плачет, уже все глаза выплакала. Я бы очень удивилась, если бы после этого она работала как ни в чем не бывало.
Только больше никому про это не рассказывай, ладно? Мел сейчас очень ранима, ей нужно поскорее пережить эту историю и забыть о ней, но это невозможно сделать, если каждый встречный будет требовать объяснений, почему у нее красные глаза.
Над
Кому: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
От: Джимми Чу <james.chu@thenyjournal.com> 
Тема: Мел Фуллер
Я же тебе говорил, что у этих двоих ничего не выйдет. 
Джим
Кому: Джимми Чу <james.chu@thenyjournal.com>
От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjouraal.com>
Тема: Мел Фуллер
Ничего подобного. Ты говорил, если она с ним переспит, а потом у них ничего не выйдет, она будет чувствовать себя очень неловко, потому что ей придется встречаться с ним каждый день, ведь он живет в соседней квартире. А их разрыв ты не предсказывал.
Так что извини, но я не могу признать очко в твою пользу.
Тим
Кому: Стелла Марковитц <stella.markowitz@thenyjoumal.com> 
От: Энджи Coy <angela.so@thenyjournal.com> 
Тема: Мел Фуллер
Я же тебе говорила, он для нее слишком старый. 
Энджи
Кому: Энджи Coy <angela.so@menyjournal.com> 
От: Стелла Марковитц <stella.markowitz@thenyjournal.com>. 
Тема: Мел Фуллер
Тут дело не в возрасте. Главное то, что он – ты слышала последнюю новость? – репортер из «Кроникл».
Да-да, из «Кроникл»!
Можешь себе представить? Что называется «в постели с врагом».
Стелла 
Кому: ЭдрианДе Монт <adrian.demonte@thenyjournal.com> 
От: Лесс Келлог <lеslie.kellogg@thenyjournal.com> 
Тема: Мел Фуллер
Знаешь новость? Оказывается, парень, по которому Мел сходила с ума, работает репортером. И не где-нибудь, а в «Кроникл».
По-моему, это не самое страшное, могло быть хуже. Например, могло оказаться, что он с самого начала спал с Барбарой Беллрив, как парень, с которым она встречалась до него.
Лес
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Мел Фуллер
Даже если этот парень входит в десятку главных преступников, разыскиваемых ФБР, мне наплевать. Ей нужно выйти из туалета и разобраться с ним, потому что он стоит внизу у стола охраны и пытается зарегистрироваться как посетитель. Так что приведите ее.
Джордж
Кому: security@thenyjoumal.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Джон Трент
Прошу не пропускать в здание Джона Трента. Он – репортер из «Кроникл» и, кроме того, очень опасная личность. Настоятельно рекомендую применить силу и выдворить его из здания.
Мелисса Фуллер, 
обозреватель Десятой колонки 
«Нью-Йорк джорнал»
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
От: Эми Дженкинс <amy.jenkins@thenyjournal.com> 
Тема: Джон Трент
Уважаемая мисс Фуллер!
Прошу Вас иметь в виду на будущее, что просьба об объявлении отдельной личности персоной нон грата в любом здании, находящемся под управлением администрации «Нью-Йорк джорнал», должна быть представлена в письменной форме в отдел персонала, где она будет рассмотрена и, в случае признания обоснованной, направлена в службу безопасности.
Кроме того, Вы обнаружите, что из Вашей следующей зарплаты будет вычтена стоимость испорченного искусственного растения, стоявшего в холле пятого этажа возле лифта. Это сделано потому, что человек, которому приписывается совершение этого деструктивного акта, по-видимому, является Вашим знакомым. Прошу Вас иметь в виду, что на странице 12 раздела Е Справочника для работников «Нью-Йорк джорнал» указано: работники во всех ситуациях отвечают за своих гостей, и за любой ущерб, нанесенный упомянутыми гостями, ответственен работник или работница, к которому пришел указанный посетитель.
Вы можете считать, что Вам повезло, поскольку из Вашего жалованья не будет вычтена стоимость ремонта кабинки, в которую Ваш гость швырнул мистера Спендера. Счет за это повреждение решено выставить самому мистеру Тренту.
С Вашего позволения я бы посоветовала Вам заниматься личными романтическими делами за пределами служебных помещений нашей газеты.
Копия настоящего письма будет приобщена к Вашему личному делу.
Желаю приятного дня.
Эми Дженкинс, 
отдел персонала 
«Нью-Йорк джорнал»
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Джон Трент
Дорогая, откуда я могла знать? Понимаешь, он стоял в холле, такой удрученный, с розами... Он выглядел так, что от одного его вида могло разбиться сердце...
Ну да, даже у меня.
Знаю, что ты скажешь: «Долли, разве у тебя есть сердце?»
Как ни странно, есть. Иногда я сама себе удивляюсь. А что, не далее как вчера я дала Питеру отставку и весьма твердо велела ему возвращаться к жене, и слухи о том, что ему не продлят контракт на работу, не имели к этому решению никакого отношения.
Но неважно. Нельзя сказать, что служба безопасности не получила твое письмо. Я имею в виду письмо про Джона. Они сказали, что получили его буквально через несколько секунд после того, как я его впустила.
Если разобраться, дорогая, что я сделала плохого? Ну и что, что он немного к тебе пристал? Я лично наблюдала это представление с удовольствием. Согласись, для особы голубых кровей он вел себя на редкость страстно. Думаю, Аарону придется вставить несколько зубов. Что ж, сам виноват, не надо было пытаться так по-дурацки помешать Джону войти в твою кабинку.
И все же, согласись, ведь это приятно, когда двое мужчин из-за тебя дерутся?
Но ты уверена, что с твоей стороны было разумно швырнуть в него футляром от Тиффани, когда он попытался его тебе вручить? Кто знает, что было в этом футляре. При его деньгах там мог быть бриллиант карата на три, не меньше.
Надеюсь, ты не поступишь со мной так, как с этим несчастным молодым человеком? Ты простишь меня?
ХХХООО
Долли
Кому: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Джон Трент
Долли!
Что ты имела в виду под этим твоим «голубых кровей»? И о каких деньгах ты говоришь? У Джона нет денег. Он превысил лимит по всем своим карточкам. Наверное, ты его с кем-то путаешь.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Напротив
Ну, ты просто прелесть! Уж не хочешь ли ты сказать, будто не знаешь, что твой Джон – один из Трентов с Парк-авеню?
Я думала, ты за это на него так разозлилась. Ну, то есть не только за то, что он выдавал себя за Макса Фрайлендера. В конце концов, на том благотворительном вечере в Линкольновском центре, про который ты писала в прошлом месяце, он представил тебя своей бабушке.
Хотя теперь-то я понимаю: он наверняка не сказал тебе, что она его бабушка. Ведь он же выдавал себя за Макса.
Ох, дорогая... Неудивительно, что ты на него так рассердилась. Он и правда поставил тебя в дурацкое положение. Он сказал, что его кредитные карты заблокированы? Уверена, он сказал так только для того, чтобы как-то объяснить, почему он не хочет их доставать. Ведь если бы он воспользовался кредитной карточкой, ему пришлось бы во всем признаться. Представляешь, вместо карточки с именем Макса Фрайлендера ты бы увидела золотую карту «Америкэн экспресс» с именем Джона Трента?
Надо сказать, это типичный для Трентов фокус. Ты знаешь, что половина их клана сидит в тюрьмах? А вторая половина – в реабилитационных центрах. Господи боже, ну какие у девушки из провинциального городка шансы подцепить кого-то из них? Судя по тому, что я слышала, Джон среди них худший. Он специально пошел работать репортером криминальной хроники, чтобы, когда ему захочется смешаться с голытьбой, он всегда мог это сделать и никто бы не заподозрил, что он один из «них». В смысле, из Трентов с Парк-авеню. Я слышала от Виктории Арбутнот, которая с ним когда-то встречалась, что он даже распускает слухи, будто пишет роман.
Бедняжка Мел. Надо было тебе взять коробочку от Тиффани. Что бы в ней ни было, ты это заслужила – в награду за неловкое положение, в которое он тебя поставил.
Ой, чуть не забыла – говорят, в «Барниз» распродажа. Не хочешь пойти со мной? Я куплю тебе шарфик, может, это поднимет тебе настроение.
ХХХООО
Долли
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Вот оно
Это война.
Он думает, что если он – один из Трентов с Парк-авеню, то может дурачить людей ради своего развлечения и ему за это ничего не будет?
Ну нет, только не в этот раз. Никто не смеет развлекаться за счет Мелиссы Фуллер из Фуллеров Лэнсинга, штат Иллинойс!
Никто!
Ну, Джон Трент, берегись! Ты у меня получишь!
Мел
Кому: Мел Фуллер <<melissa.fuller@thenyjournal.com>
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Я даже спрашивать боюсь
Но о чем ты вообще говоришь?
Надеюсь, это никак не связано с Долли? Это я к тому говорю, Мел, что прежде, чем делать выводы, подумай, из какого источника у тебя сведения.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@theriyjournal.com> 
Тема: Тебе легко говорить
Это не ты переживала из-за того, что он тратит слишком много денег и поэтому так никогда не выберется из долгов.
Это не тебя представили его бабушке, в то время как ты понятия не имела, кто она такая.
Это не ты расхвасталась им перед матерью.
Это не ты решила, что наконец-то нашла редчайшее из сокровищ, мужчину, который не боится серьезных отношений, мужчину, который всецело и искренне тебе предан и совершенно не похож ни на кого, с кем ты раньше встречалась, мужчину, который не хитрит, не обманывает и, кажется, искренне тебя любит.
Это не твое сердце грубо растоптали.
Но не волнуйся, Надин, как-никак, я репортер. Я всегда проверяю источники информации, прежде чем писать статью.
Мел
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Аарон Спендер <aaron.spender@thenyjournal.com> 
Тема: Извещение о поданном судебном иске
Уважаемый мистер Трент!
Цель этого письма – проинформировать Вас о моем намерении начать против Вас судебное преследование за причиненные боль и страдания, а также за расходы на лечение, понесенные мною вследствие того, что Вы ударили меня по лицу на моем рабочем месте.
Возможно, Вам будет небезынтересно узнать, что в результате Вашего злобного и ничем не спровоцированного нападения мне пришлось перенести хирургические стоматологические операции, после которых потребуется дальнейшее лечение, как мне сообщили, в виде установки двух зубных имплантатов, для коей цели мне придется многократно посещать дантиста в течение двенадцати месяцев, и стоимость лечения превысит $10 000.
Более того, во избежание повторения подобных случаев мой адвокат советует мне также возбудить против Вас дело о запрещении контактов со мной, что я, несомненно, сделаю.
Я советую мисс Фуллер сделать то же самое, поскольку первоначально я поднял на Вас руку именно для ее защиты. Мне было совершенно ясно, что мисс Фуллер не приветствует Ваши заигрывания, и я лично считаю вас трусом, поскольку Вы напали на нее таким манером на ее рабочем месте.
Между прочим, у меня коричневый пояс по тэквондо, и я не ответил Вам так, как Вы вполне заслуживаете, только из опасения, что могут пострадать невинные люди, находившиеся поблизости.
Аарон Спендер, 
старший корреспондент 
«Нью-Йорк джорнал»
Кому: Аарон Спендер <aaron.spender@thenyjournal.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Извещение о поданном судебном иске
Выкуси! 
Джон Трент
Кому: Майкл Эверетт <michael.everett@thenychronicle.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Трент
Майкл!
Ты бы уж, что ли, накинул узду на своего парня, на этого Трента. Вчера он был у нас и устроил черт знает что. Выбил Спендеру несколько коренных зубов. Не то чтобы я очень возражал – теперь мне, по крайней мере, не придется выслушивать его нытье, что я, дескать, не предоставил ему оплачиваемый отпуск для поездки в Африку и написания статьи о вымирании шиншилл, или о чем там еще он талдычит всю неделю. И все-таки выбивать зубы моим старшим корреспондентам необязательно. Так что посоветуй ему успокоиться насчет моей обозревательницы колонки светских сплетен. Она славная девушка, и нечего ее допекать.
Всего наилучшего, 
Джордж
P.S. Передай большой привет Джоан и мальчикам.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
Тема: Джон Трент
Милая, я понимаю, ты сейчас зла, как пчела, попавшая в банку с вареньем, но тебе не кажется, что надо бы перевести дыхание и немного ПОДУМАТЬ?
Этот парень, конечно, вел себя по-свински, но все же он довольно долго был для тебя светом в окошке. Вот и подумай, хочешь ли ты из-за одной-единственной ребяческой выходки просто так взять и отбросить все, что между вами было?
Он не хотел тебя обидеть, он просто пытался выручить своего приятеля. Я понимаю, Мел, тебе хотелось его немного помучить, но то, что происходит, это уж слишком.
Кроме того, ты хотя бы отдаленно представляешь, КАК богат Джон Трент? Вчера за ленчем Долли мне все про него рассказала. Деньги у него есть, настоящие деньги, миллионы. И это его собственные деньги, он получил их в наследство от деда. А еще, дорогуша, у Трентов дома просто повсюду – и в Кейпе, и в Палм-Спрингс, и в Боке, и в Новой Шотландии. Назови любое приличное место – у них там дом. Представляешь, как было бы здорово, если бы ты во всех этих домах установила спутниковое телевидение?
Помни, способность прощать – божественный дар.
Это так, намек.
Тим
Кому: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Джон Трент
Ты намекаешь, что я могла бы пригласить в эти загородные дома всех своих близких друзей с работы, я правильно тебя поняла?
Тим, даже не думай об этом, я тебя насквозь вижу.
Кроме того, если бы ты слушал Долли внимательнее, ты бы услышал то, что она не произнесла вслух: Тренты не женятся на Фуллерах. Они просто используют их для развлечения.
Мел
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
Тема: Мел
С Мел надо что-то делать. Она раздула эту историю с беднягой Трентом до невообразимых размеров. Такой я ее еще никогда не видел. Должен сказать, я рад, что никогда с ней не ссорился, уж если она на кого разозлится, так разозлится.
Наверное, этого следовало ожидать, она ведь рыжая, а они известны своим темпераментом.
Мне кажется, ей нужно показаться психологу, а ты как считаешь?
Тим
Кому: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjoumal.com>. 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.corn> 
Тема: Мел
Тим, она сердита, а не сошла с ума. Отправить ее на курсы управления гневом – это я еще понимаю, но к психологу? Этот парень ее ОБМАНЫВАЛ. Он ей врал в глаза. Почему он это делал, не так важно, как сам факт, что он это делал. Как будто ты сам не знаешь, что с тех пор, как Аарон показал свое истинное лицо, вера Мел в мужчин очень сильно пошатнулась. Да и до этого Мел была уверена, что им всем нужно одно и только одно.
А теперь еще этот. Это первый парень, не знаю, за сколько времени, который ей по-настоящему понравился. И вот он оказался таким же, как все, с кем она встречалась: лживой свиньей.
Разве ты на ее месте не разозлился бы?
Над
Кому: Мел Фуллер <<melissa.fuller@thenyjournal.com>
От: Аарон Спендер <aaron.spender@thenyjournal.com>
Тема: Ты
Хочу, чтобы ты знала, я хорошо понимаю, что ты сейчас чувствуешь. Этот Трент – низкий тип и одновременно превосходный пример того, как богатые и привилегированные эксплуатируют бедных работяг. Ему лишь бы получить то, чего хочется, а что с нами будет дальше, ему все равно. У таких, как Трент, нет совести, это так называемые настоящие мужчины, цепкие и хваткие, главное для них – удовлетворить собственные потребности, а больше их ничто не интересует.
Мелисса, заверяю тебя, вопреки тому, что ты, возможно, сейчас думаешь, не все из нас, носителей Y-хромосомы, эгоистичные мерзавцы. Некоторые из нас испытывают к своим женщинам глубокое уважение и восхищение.
Я, например, всегда буду питать к тебе глубокие и непоколебимые чувства. Мелисса, я хочу, чтобы ты знала, я всегда готов тебе помочь, пусть даже отвратительные типы с повадками пещерного человека вроде Трента пытаются сломить мой дух, не говоря уже о челюсти.
Если я могу что-нибудь сделать в этот трудный для тебя час, хоть что-нибудь, пожалуйста, только скажи, я все сделаю.
Искренне твой, и сейчас, и навсегда,
Аарон
Кому: Аарон Спендер <aaron.spender@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ты
Выкуси!
Мел
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
Тема: Твой новый племянник
Дорогой мой Джон!
Возможно, тебе будет небезынтересно узнать, что два дня назад твоя невестка родила мальчика весом девять фунтов.
Его родители – на мой взгляд, ошибочно – решили назвать своего сына Джоном.
Ты бы обо всем этом уже знал, если бы удосужился позвонить кому-либо из своих родственников, но, вероятно, с моей стороны было бы не очень реалистично ожидать этого от предприимчивого молодого человека вроде тебя.
Мама и сын чувствуют себя прекрасно. Однако не могу сказать того же самого о твоем брате, который остался дома один с близнецами, пока Стейси лежит в больнице. Возможно, тебе захочется ему позвонить и предложить братскую поддержку.
Искренне твоя, 
бабушка
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Мой тезка
Зря ты так его назвал. Честное слово, зря. Я никудышный брат и буду мальцу еще более никудышным дядей. Не могу себе простить, что пропустил такое событие.
Короче говоря, я тебя поздравляю. Девять фунтов, говорите? Неудивительно, что Стейси в конце срока была такая капризная, с причудами. Ей скоро должны доставить небольшую посылочку от Гарри Уинстона[14]. Это самое малое, чем я могу ее отблагодарить за советы, которыми она помогала мне последние несколько месяцев.
Мне это, правда, не очень помогло, я все равно ухитрился все испортить, да еще как. Ты был прав, ни одной женщине не хватит великодушия простить такое. Мел со мной даже не разговаривает. Я пришел к ней на работу, но это обернулось полной катастрофой. Ее бывший дружок, идиот, попытался изображать героя, но я его нокаутировал. Теперь он подает на меня в суд. Я пытался подарить ей кольцо, но она швырнула футляр мне в лицо, даже не посмотрев, что в нем.
Но и это еще не самое страшное. Она поменяла замки в квартире миссис Фрайлендер, и я даже не могу войти в дом за своими вещами без сопровождения администратора. Тот, между прочим, мне сочувствует, но говорит, что, поскольку я не являюсь родственником хозяйки квартиры, он не может выдать мне отдельный ключ.
Так что я снова живу у себя, и теперь мне даже не видно Мел в окно. Я не знаю, что она делает и с кем. Наверное, можно было бы постоять на улице перед ее домом и поймать ее, когда она вернется с работы, с прогулки с Пако или еще откуда-нибудь, но что я могу ей сказать?
Извини, у тебя счастливое событие, а я порчу тебе настроение. Прими мои поздравления и поцелуй от меня Джона-младшего. Постараюсь приехать на него посмотреть в эти выходные. Все равно никаких других планов у меня не предвидится.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Кольцо?
Какое еще кольцо?
Я тебе говорил про серьги. Я тебе посоветовал купить серьга, а не кольцо. О каком кольце ты толкуешь?
Джейсон
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: То самое кольцо
Я помню, что ты говорил про серьги. Но я купил ей кольцо. Обручальное.
Знаю, о чем ты подумал, но это совсем не то, что было тогда в Вегасе. Последние три месяца я не пил беспробудно, и я совершенно уверен, что именно с этой женщиной, единственной из всех, с кем я когда-либо был знаком, я хочу провести всю оставшуюся жизнь.
В Вермонте я собирался рассказать ей правду и сделать предложение. Только этот ублюдок Фрайлендер все испортил. И вот теперь она не подходит к телефону, не открывает дверь, когда я стучусь, и не отвечает на мои е-мейлы. Моя жизнь кончена.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Бог мой!
Я оставил тебя без присмотра всего на неделю, и ты умудрился превратить свою жизнь черт знает во что!
Как это возможно?
Ну хорошо, приходи завтра ко мне в офис на ленч. Думаю, вдвоем мы придумаем какой-нибудь способ исправить дело.
Как-никак мы же Тренты.
Джейсон
Кому: Себастьян Леандро <sleandro@hotphotos.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Эй, приятель!
Я уже несколько недель не получал от тебя вестей. В конце концов, ты нашел мне работу или нет?
Не пытайся связаться со мной в Ки-Уэст, я вернулся в Нью-Йорк. Меня можно застать в квартире моей тетки, номер телефона у тебя есть.
Я решил перекантоваться тут, пока снова не встану на ноги. А почему нет, собственно? Тетке-то квартира точно сейчас не нужна.
Макс
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Я могу понять
Я могу понять, что ты сейчас убита горем из-за предательства твоего приятеля и все в таком духе, но меня интересует вопрос, ты собираешься вернуться в редакцию для подготовки завтрашнего номера? Может, ты думаешь, что мы можем дать вместо твоей колонки пустое место и напечатать крупными буквами: ДОЛОЙ МУЖЧИН? Как ты считаешь, будем мы после этого выглядеть как профессионалы своего дела? По-моему, мы добьемся лишь одного – повысим продажи «Кроникл».
Я ЖДУ ТВОЮ КОЛОНКУ!
Джордж
Кому: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
Тема: Расслабься, Джордж!
Я уже сто лет назад положила полосу тебе на стол. Просто не сказала, не хотела тебе мешать: ты был очень занят, орал на Долли за то, что она провалила задание, не подготовила материал на тему «Кристина Агилера – жертва бездушного предательства». Прилагаю копию завтрашней Десятой колонки, читай и наслаждайся.
На случай, если ты захочешь остановить печатные станки, предупреждаю: материал одобрен самим Питером Харгрейвом. Он дожидался Долли, я проходила мимо него и показала ему текст. Надеюсь, ты не против.
Приятного чтения.
Мел
(Десятая колонка, выпуск 3784, том 234, от 1 часа дня КТО ХОЧЕТ ВЫЙТИ ЗАМУЖ ЗА МИЛЛИОНЕРА вопросительный знак. Мел Фуллер, с приложениями:
1) фотография Вивики, 2) фотография «Трент капитал билдинг», все у тебя на столе.)
КТО ХОЧЕТ ВЫЙТИ ЗАМУЖ ЗА МИЛЛИОНЕРА?
Ну что, девушки, надоело наблюдать, как каждый месяц от 5 до 10 процентов ваших с трудом заработанных денежек утекают в пенсионный фонд? А почему бы не прибегнуть к старому классическому методу приобретения капитала? Есть миллионер, которому до смерти надоело холостяцкое состояние, и он активно ищет себе невесту. Да-да, вы узнаете об этом первыми. Редакции «Нью-Йорк джорнал» стало известно, что Джон Рэндольф Трент, внук Гарольда Синклера Трента, основателя «Трент капитал менеджмент», одной из старейших и наиболее солидных брокерских фирм, наконец решил остепениться и обзавестись женой. Спрашиваете, в чем проблема? Да в том, что он, похоже, никак не найдет подходящую девушку. «Мне надоело встречаться с моделями и кинозвездочками, которым нужны только мои деньги, – сказал мистер Трент одному из своих друзей, как нам стало известно. – Я ищу порядочную женщину с характером, обычную женщину, которая живет не в Беверли-Хиллз, мне бы хотелось жениться на женщине, скажем, из Стейтен-Айленда». По этой причине сегодня утром этот тридцатипятилетний холостяк, унаследовавший после смерти деда 20 миллионов долларов, будет проводить собеседования с потенциальными спутницами жизни в своем кабинете в редакции «Нью-Йорк кроникл». Собеседование начнется в 9.00. А вот когда оно закончится?.. «Когда я ее найду», – заверяет мистер Трент. Так что, девушки, поспешите на угол Мэдисон-стрит и Пятьдесят третьей улицы, пока принц не превратился в лягушку и не упрыгал прочь!
СВАДЕБНЫЕ КОЛОКОЛА ДЛЯ МИСС ВАНДЕРБРА
Тем временем другой ныо-йоркский холостяк не испытывает трудностей с поиском спутницы жизни. Макс Фрайлендер, 35, автор эротичных фотографий в прошлогоднем спецвыпуске «Спорт иллюстрейтед», посвященном купальникам, недавно признался другу, что он тайно помолвлен с топ-моделью Вивикой, 22. Вивика, чей восхитительный лик украшал обложки «Вог» и «Харперз базар», наиболее известна тем, что демонстрировала новую коллекцию бюстгальтеров «Вандербра» в последнем каталоге женского белья «Секрет Виктории». Вот что говорит о своей предстоящей женитьбе мистер Фрайлендер:
«Я совершенно счастлив. Я наконец созрел для того, чтобы остепениться и завести семью. Вивика станет прекрасной женой и матерью». Услышать комментарии Вивики нам не удалось, она не дает интервью, однако ее агент по связям с общественностью не исключает возможности, что свадьба состоится на Рождество.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Твое будущее пребывание на этом рабочем месте
Как только придешь на работу, немедленно явись в мой кабинет. И подготовь список причин – не более чем из ста слов, – по которым мне не стоит тебя увольнять.
Джордж
Кому: Питер Харгрейв <peter.hargrave@thenyjournal.com> 
От: Ситуация на дорогах <yourcommute@newyorktravel.com> 
Тема: Пробка на углу Пятьдесят третьей улицы и Мэдисон-авеню.
У ньюйоркцев, которые ездят на работу по железной дороге, сегодня не возникнет проблем с транспортом. Однако на наземном транспорте ситуация совершенно другая. Из-за статьи в Десятой колонке сегодняшнего выпуска «Нью-Йорк джорнал» Мэдисон-авеню от Пятьдесят третьей до Пятьдесят девятой улицы практически забита женщинами, выстроившимися в очередь, чтобы пройти собеседование у холостяка миллионера Джона Трента.
Полиция настоятельно рекомендует водителям воздержаться от поездок в центр города или пользоваться объездными маршрутами.
Это автоматически созданное сообщение о ситуации на дорогах от NEWYОRK.TRAVEL.COM
Кому: Джон Трент <john.trent@thcnychronicle.com>
От: Майкл Эверетт <michael.eVerett@thenychronicle.com>
Тема: Для меня это новость
Я и не знал, что среди нас работает такая знаменитость. Ты не мог бы инвестировать небольшую часть своих двадцати миллионов в дополнительную охрану, которую нам пришлось нанять, чтобы иметь возможность входить в здание и выходить из него?
Майк
Кому: Майкл Эверетт <michael.everett@thenychronicle.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: О чем ты говоришь?
Послушай, у меня была трудная неделя, мне пришлось переезжать обратно в свою квартиру, так что лучше не темни, скажи толком, в чем дело, и закроем тему, ладно?
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com>
От: Майкл Эверетт <michael.everett@thenychronicle.com>
Тема: Ты что, не в курсе?
Уж не хочешь ли ты сказать, что это не ты сообщил Мел Фуллер из «Джорнал», что ищешь невесту? И что ты не имеешь никакого отношения к тому, что на Мэдисон-авеню скопилось, если верить данным полицейского управления Нью-Йорка, примерно двенадцать тысяч женщин, жаждущих получить у тебя аудиенцию? Загляни-ка в сегодняшний номер «Джорнал» и увидишь, что там так и написано.
Майк
Кому: Майкл Эверетт <michael.everett@thenychronicle.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: ВРАНЬЕ!!!
Все это вранье!
Майкл, я никогда ничего подобного не говорил, и ты сам это знаешь. Глазам своим не верю. Я сейчас буду. Клянусь, я это улажу, только пока не знаю как.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com>
От: Майкл Эверетт <michael.everett@thenychronicle.com>
Тема: Повремени!
Ни с места, оставайся там, где ты есть, дружище. Не хватало еще, чтоб при твоем появлении возникла давка. Никуда не выходи, пока я не скажу.
Майк
P.S. Так, значит, это ВСЕ неправда? Даже та часть, где говорится, что ты из семьи Трентов с Парк-авеню и у тебя есть двадцать миллионов долларов? А Джоан надеялась, что хоть эта часть – правда. Понимаешь, мы ремонтируем подвал, и нам не хватает... 
Я пошутил.
Кому: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
От: Майкл Эверетт <michael.everett@thenychronicle.com> 
Тема: Извини меня
Ты хочешь, чтобы я держал в узде своего корреспондента, а как насчет твоего?
Может, мой и выбил твоему старшему корреспонденту пару зубов, но твой-то создал транспортную пробку общегородского масштаба! Ты знаешь, что я сегодня даже не мог войти в здание? А все потому, что оно окружено десятью тысячами вопящих женщин (кстати, некоторые из них одеты в подвенечные платья) и все вопят: «Выбери меня!»
Это в сто раз хуже, чем провал в асфальте. Когда образовалась та яма, мы всего лишь не могли пользоваться туалетами, но теперь мы не можем ни войти в здание, ни выйти из него, нас осаждают отчаявшиеся одинокие женщины, которые торопятся выйти замуж и завести детей, пока не наступила менопауза.
Если Трент не подаст на тебя в суд и не отсудит у тебя последние штаны, можешь не сомневаться, это сделаем мы.
Майк
Кому: Питер Харгрейв <peter.hargrave@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjoumal.com> 
Тема: Мел
Ну, если честно, по-моему, это классная хохма.
И ты не имеешь права позволять Джорджу уволить ее. Ты ведь сам одобрил полосу, помнишь? Разве ты не издатель этой газеты? Что ты намерен делать – защитить свою сотрудницу и ее статью или уползти в кусты?
В конце концов, Питер, мужчина ты или мышь?
ХХХООО
Долли
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjoumal.com> 
Тема: Что ты наделала?
Мел, я не могу в это поверить! Я ПРОСТО НЕ ВЕРЮ. Ты сумела всего одной статьей парализовать целый город.
ТЫ ЧТО, С УМА СОШЛА??? Джордж тебя убьет.
Тебе не кажется, что ты слегка переборщила? Конечно, Джон тебе врал, и это нехорошо. Но ты-то обманула население трех штатов, в которых продается «Джорнал». Знаешь, это не тот случай, когда минус на минус дает плюс.
Теперь тебя уволят, и тебе придется уезжать домой и жить с родителями. А кто же тогда будет подружкой невесты на моей свадьбе?
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Тони Салерно <foodie@fresctie.com> 
Тема: Сегодня
Из-за этого кошмара на Мэдисон-авеню мне сегодня пришлось ехать на работу на мотоцикле. Перед зданием «Кроникл» выстроилась огромная очередь из женщин всех форм и размеров. Это похоже на новогодний бал на Таймс-сквер, только все еще больше разодеты. Видела бы ты испуганные лица полицейских, которых туда вызвали. Некоторые в бронежилетах.
Ну что, тебе полегчало? Думаю, можно смело сказать, что вы друг друга стоите.
Тони
Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com> 
Тема: Не могу поверить
Не могу поверить, что ты начала использовать свою силу во зло, а не во благо. Я так тобой горжусь, что меня прямо распирает.
Так держать, девочка!
Тим
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjouraal.com> 
От: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
Тема: Миллионер-холостяк
Дорогая, я видела в новостях, что в Нью-Йорке есть мужчина, который хочет жениться на хорошей девушке из Стейтен-Айленда. Я знаю, что ты живешь в другом районе, но ты гораздо красивее всех этих женщин из очереди, которых показывали по телевизору. Тебе нужно обязательно пойти и записаться на собеседование, мне кажется, ты должна понравиться любому миллионеру.
И обязательно прихвати с собой фотографию, на которой ты в короне «Мисс Ярмарка округа Дюэйн» и с лентой на груди! Перед женщиной в короне ни один мужчина не устоит.
Мама
Кому:Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com>
От: Сержант Пол Риз <prccse@eightyninthprecinct.nyc.orgm>
Тема: Надо было намекнуть
Если у тебя такое отчаянное положение, надо было мне сказать. У меня, между прочим, есть незамужняя сестра.
К твоему сведению: это первый случай в истории, когда для выезда в центр города нам выдали дубинки и шлемы! Прими мои поздравления.
Пол
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
Тема: Мне за тебя стыдно
Из всех моих внуков именно от тебя я меньше всего ожидала, что о тебе напишут в колонке сплетен.
Но что же мне показывает Хиггинс первым делом после завтрака? Эту отвратительную статью о том, что ты ищешь невесту. Вот уж действительно – кто хочет выйти замуж за миллионера! Прочтя этот бред, написанный никем иным, как Мел Фуллер, я могу только предположить, что ты как-то ухитрился настроить против себя эту девушку. Мальчик мой, с твоей стороны это было очень неразумно.
Далее я поняла, что теперь в осаде находятся как твое рабочее место, так и твоя квартира. Если хочешь, могу прислать Джоунси, он тебя вывезет. Мне, конечно, не очень хочется это делать, потому что, если все эти женщины, которые за тобой гоняются, переместятся к нашим дверям, соседи будут недовольны. Однако полицейский комиссар, который, как тебе известно, является давним другом нашей семьи, пообещал сделать все возможное, чтобы держать всякого пройдоху подальше от наших тротуаров. Так что можешь провести несколько дней у меня, здесь ты будешь в полной безопасности.
Кроме того, мистер Харгрейв, издатель этой газетенки, меня заверил, что в ближайшие день или два выйдет опровержение. Он предлагал уволить девушку, но я сказала, что в этом нет необходимости. Не знаю, какие у нее были причины так поступить, но я уверена, что она сделала это не без серьезных оснований.
Честное слово, Джон, я тобой очень недовольна. Ты так и не научился мирно играть с другими детьми.
Мим
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Ну, ты допрыгался!
Теперь ты действительно этого добился – Мим в ярости.
Советую тебе взять внеочередной отпуск. В этом городе нет места, где бы о тебе не говорили. Я слышал, появился даже новый вид сэндвича – Трент – два кусочка хлеба, а между ними ничего. Это потому, что ты не явился на собеседование с кандидатками.
Почему бы тебе не приехать к нам в гости? Навестишь Стейси, пообщаешься с детьми. Мы тебя с радостью примем. Тем более что ты еще не видел своего тезку.
Что скажешь?
Джейсон
Кому: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com>
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com>
Тема: Спасибо за предложение
Мим сделала такое же. Но я предпочитаю остаться здесь и жариться в аду, который я сам же и устроил.
Одно могу сказать – жизнь у меня не скучная. Даже когда я пошел за молоком в ближайший магазин, тамошний продавец предложил мне познакомиться с его дочерью. Как я ни пытаюсь убедить всех, что я не ищу невесту, мне просто не желают верить. Кажется, людям нравится трогательная история о том, что у некоего богатого парня есть все на свете, кроме одного, того, чего он на самом деле хочет, – любви хорошей женщины.
Естественно, когда я пытаюсь объяснить, что у меня было и это, но я ухитрился все испортить, меня просто слушать не хотят. Люди просто не понимают, что быть богатым не обязательно означает быть счастливым.
На самом деле все не так уж плохо. Я много чего сделал для своего романа. Самое странное, что мне вроде как недостает этой глупой собаки. И котов тоже. Я даже подумываю, не завести ли мне самому животное. Собаку или, может, кота. Не знаю. Кажется, у меня не очень хорошо получается общаться с людьми.
Но между прочим, я не оставляю попыток. Я каждый день посылаю Мел цветы, даже в тот день послал, когда утром вышла та статья. И что же? Никакого ответа. Не удивлюсь, если весь тротуар перед зданием «Нью-Йорк джорнал» завален моими букетами, которые Мел выбрасывает в окно.
Мне надо идти – звонят в дверь. Это посыльный из китайского ресторана принес заказ – порцию на одного.
Джон
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Ты меня допекла
Ну что, ты удовлетворена? Из-за твоей статьи у меня масса неприятностей. Мне до сих пор не разрешают выйти на работу. Родные со мной почти не разговаривают. От Макса у меня нет вестей, но думаю, его наверняка тоже преследуют.
Мел, мы не могли бы снова стать друзьями?
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Мы не могли бы снова стать друзьями?
Нет! 
Мел
Кому: Мел Фуллер <mеlissa.fuller@thenyjournal.com>
От: Отдел персонала <human.resources@thenyjournal.com>
Тема: Временное отстранение от работы
Уважаемая Мелисса Фуллер!
Это автоматическое сообщение от отдела работы с персоналом «Нью-Йорк джорнал», ведущей иллюстрированной газеты Нью-Йорка. Извещаем Вас, что с сегодняшнего дня Вы отстранены от работы в нашей газете без сохранения заработной платы. Вы будете восстановлены в должности через 3 рабочих дня.
Это действие последовало вследствие того, что написанный Вами материал поступил в печать, не пройдя должную процедуру одобрения. На будущее просим Вас иметь в виду, что любой материал должен подаваться через выпускающего редактора вашего подразделения.
Мелисса Фуллер, мы в «Нью-Йорк джорнал» – одна команда. Мы побеждаем как одна команда и проигрываем тоже вместе. Мелисса Фуллер, Вы ведь хотите, чтобы Ваша команда побеждала? В таком случае будьте любезны, постарайтесь впредь являться на работу вовремя.
Искренне Ваш,
отдел работы с персоналом
«Нью-Йорк джорнал»
Просим иметь в виду, что повторное отстранение от работы может повлечь за собой увольнение.
Настоящее письмо является конфиденциальным и не должно быть получено никем, кроме указанного адресата. Если это письмо получено Вами по ошибке, просим сообщить об этом получателю и удалить письмо из своего почтового ящика и других мест хранения.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Тебя отстранили???
Ты шутишь? Да как они посмели?
Ох, Мел, час от часу не легче. Как я буду без тебя целых три дня? Я от скуки умру.
Как ты думаешь, если в твою поддержку я подговорю всех прекратить работу, это поможет?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Мое отстранение
Да ладно тебе, все не так уж страшно. Я лично даже жду этого дня и надеюсь, что у нас с Пако появится возможность восстановить контакт. Кроме того, я уже сто лет не навещала в больнице миссис Фрайлендер. Она, конечно, этого не заметила, я уверена, но все равно я чувствую угрызения совести, даже при том, что она, как теперь понятно, не станет моей родственницей.
Так что за меня не волнуйся, я в порядке, честно.
Мел
Кому: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Привет!
Я тут подумала, может, вы случайно знаете, нет ли в «Дюэйн каунти реджистер» вакансий? Ты, мама, однажды упоминала, что Мейбл Флеминг может быть заинтересована в том, чтобы взять меня автором в отдел «Искусство и развлечения». Знаешь, мне страшно надоел большой город, и я бы с удовольствием на время вернулась домой. Узнай, пожалуйста, нужны ли еще Мейбл сотрудники?
Спасибо.
Мел
P.S. За меня не беспокойся, у меня все отлично, правда.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournaI.com> 
От: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
Тема: Дорогая, ты серьезно?
Ты правда подумываешь о том, чтобы вернуться домой?
Мы с папой просто в восторге. Конечно, когда ты решила уехать в большой город и испытать себя, это было правильно. Но теперь тебе пора успокоиться и осесть на одном месте, и мы с папой просто счастливы, что ты хочешь вернуться в родной Лэнсинг.
И не думай, пожалуйста, что мы тут в глуши живем – между прочим, не далее как позавчера у нас открылся «Уол Март»![15] Можешь себе представить? Прямо у нас в Лэнсинге!
А еще у меня для тебя хорошая новость. Я сразу же как получила твое письмо, позвонила Мейбл и спросила, нужен ли ей еще писатель в раздел «Искусство и развлечения». И она сказала: «Еще бы, конечно!» Так что это место – твое, если хочешь. Зарплата небольшая, всего $12 000 в год, но, если ты будешь жить дома, ты сможешь ничего не тратить и все откладывать. И когда ты наконец выйдешь замуж, у тебя уже будут деньги, чтобы внести первый платеж за свой собственный дом.
О, я довольна, как слон. Хочешь, мы с папой приедем и тебя заберем? Доктор Гиндеблат предложил нам воспользоваться его мини-вэном, чтобы перевезти твои вещи. Очень мило с его стороны, правда?
Ты только дай знать, когда хочешь вернуться домой, и мы с папой тут же примчимся.
Ох, дорогая, мы тебя очень любим и ждем не дождемся, когда ты вернешься.
Мама и папа
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ты уверена?
У тебя точно все в порядке? Что-то вчера вечером ты была сама не своя. Я, конечно, понимаю, отстранение от работы не очень-то приятно, да к тому же ты все еще переживаешь из-за Джона...
Но вчера на примерке мне показалось, что твои мысли были далеко, я бы сказала, дальше, чем обычно. Надеюсь, это не потому, что тебе не нравится платье? Ведь если так, то еще не поздно выбрать другие платья.
Скучаю,
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
Тема: Ты смеешься?
Все отлично. Сегодня я целых два часа принимала ванну с пеной, потом посмотрела по телевизору «Рози», сделала маникюр, вышла погулять с Пако, потом сделала педикюр и посмотрела дневной сериал. Потом прочитала сентябрьский номер «Вог» от корки до корки (все 1600 страниц) и съела коробку печенья. Потом погуляла с Пако...
Я просто балдею!
Но все равно спасибо, что спросила.
Мел
P.S. От Джона были сегодня цветы? 
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Никаких цветов
от Джона сегодня не было. Разве ты забыла, что сама позвонила в цветочный магазин, где он их заказывал, и пригрозила подать на них в суд за преследование, если они не прекратят присылать букеты?
Мел, почему ты не хочешь просто взять и позвонить ему? Тебе не кажется, что дело зашло слишком далеко? Совершенно ясно, что Джон от тебя без ума – или, по крайней мере, был до твоей статьи про холостяка миллионера. Мне кажется, из вас получится отличная пара. Не разрушай то, что у вас было, дай вам обоим еще один шанс.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Минуточку!
Надин, ты же сама говорила, что с самого начала подозревала – с Джоном что-то не так! А теперь ты предлагаешь мне ему ПОЗВОНИТЬ? МНЕ? Позвонить ЕМУ? После того, что он сделал???
НИ ЗА ЧТО!!!
Боже, Надин, я уже мысленно называла себя миссис Мелисса Фрайлендер, думая, что мы проведем всю оставшуюся жизнь вместе, а потом я узнала, что это даже не его фамилия. И после этого ты предлагаешь мне ему позвонить???
Что с тобой, может, у тебя ПМС?
Так вот, прекрати эти разговорчики. Я ему НИКОГДА не позвоню. НИКОГДА, НИКОГДА, НИКОГДА, НИКОГДА, НИКОГДА, НИКОГДА, НИКОГДА, НИКОГДА, НИКОГДА, НИКОГДА, НИКОГДА, НИКОГДА, НИКОГДА.
Мел
Кому: Мел Фуллер <mclissa.fullеr@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcоck@thenyjournal.com> 
Тема: Успокойся, все в порядке
Я уже все поняла. Извини, что я вообще это предложила.
Над
Кому: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
От: Надин Уилкок <nadine.wilcоck@thenyjournal.com> 
Тема: Моя подружка невесты
совсем с ума сошла. Что же мне делать? 
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
Тема: Это очевидно
Тебе надо пригласить на свадьбу Джона. Я серьезно. Как только Мел его увидит, она в ту же минуту растает.
По крайней мере, в фильмах так всегда бывает.
Тони
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Ключи
Да, это я, Макс Фрайлендер. На этот раз – настоящий.
Я вернулся в Нью-Йорк, и мне нужны ключи от квартиры моей тети. Как я понял, Вы сменили замки и все ключи держите у себя. Не могли бы Вы передать один консьержу, чтобы завтра он мог меня впустить?
С уважением, 
Макс Фрайлендер
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ключи
Откуда мне знать, что Вы НАСТОЯЩИЙ Макс Фрайлендер? Как я пойму, что Вы не самозванец, как предыдущий Макс Фрайлендер, с которым я имела дело?
Мел Фуллер
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Ключи
А вот как: если Вы не передадите мне ключи от квартиры моей тетки, я подам на Вас в суд. Теперь поняли?
Искренне ваш, Макс Фрайлендер
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ключи
Отлично. Я передам консьержу ключи для Вас. Позвольте поинтересоваться, как Вы намерены поступить с Пако и котами?
Мел Фуллер
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Ключи
Отдайте консьержу ВСЕ ключи, какие у Вас есть. Я собираюсь въехать в квартиру тети и пожить там какое-то время, так что я сам буду заботиться о Пако и котах. Посему в Ваших услугах, которые я, конечно, высоко ценю, больше нет необходимости. Большое Вам спасибо.
Макс Фрайлендер
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ключи
Не волнуйтесь. Когда Ваша тетя очнется, я обязательно расскажу ей про Вашу «признательность». И о том, как Вы в трудный час «примчались» к ее постели.
Знаете, для людей вроде Вас есть очень подходящее название, только мне воспитание не позволяет привести его здесь.
Мел Фуллер
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Ключи
Можете говорить моей тете все, что Вам заблагорассудится. Потому что, леди, у меня для Вас новость: она не очнется.
Ваш друг,
Макс Фрайлендер
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Мел Фуллер <mеlissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Твой друг Макс
Это самый презренный тип на свете. У меня просто в голове не укладывается, как ты вообще мог оказать ему какую-то услугу.
Просто хочу, чтобы ты это знал.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Означает ли сам факт
появления твоего письма, что ты меня простила?
Я передавал для тебя сообщения на работе, но мне сказали, что тебя всю неделю не было в редакции. Ты снова заболела или как? Я могу чем-нибудь помочь?
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
>Означает ли сам факт появления твоего письма, что ты меня простила?
Нет.
> Я передавал для тебя сообщения на работе, но мне сказали, что тебя всю неделю не было в редакции. Ты снова заболела или как?
Меня не было, потому что меня временно отстранили от работы. Но это не твое дело.
Макс переезжает в квартиру своей тети. Я только что видела его в коридоре. Мне не верится, что вы с ним вообще можете быть друзьями, он ужасный грубиян, в жизни таких не встречала.
Постой-ка, зачеркни последнее предложение. Вы с ним друг друга стоите.
Мел
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Мел
Я слышал, ты вернулся в город и поселился в теткиной квартире.
Это здорово, просто здорово.
Только одно уточнение: если я услышу от Мел хоть словечко, хотя бы малейшую жалобу, что ты плохо с ней обращаешься, я тут же к тебе нагряну. Макс, я не шучу. У меня есть друзья в полицейском управлении Нью-Йорка, и пока я буду тебя метелить, они охотно закроют на это глаза. Статья в Десятой колонке про тебя и Вивику – моя вина, а не Мел. Так что даже не думай устроить ей какую-нибудь пакость. Я тебя предупредил, не послушаешься – пожалеешь.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychroniclc.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Мел
Что там было в Десятой колонке про меня и Вивику? О чем вообще речь?
И почему ты так враждебно настроен? Вообще-то девушка довольно миловидная, если тебе такие нравятся, но ничего особенного.
Я тебя не узнаю, раньше ты не был таким занудой.
Макс
P.S. Не знаешь, в «Кроникл» не требуется фотограф? А то мне сейчас очень нужна работа.
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: vivica@sophysticate.com
Тема: Наша свадьба
МАКСИ!!!
Я ТОЛЬКО ЧТО ВЕРНУЛАСЬ С ПОКАЗОВ В МИЛАНЕ, И КТО-ТО МНЕ ПОКАЗАЛ ГАЗЕТУ СО СТАТЬЕЙ ПРО НАС С ТОБОЙ!!! ЭТО ПРАВДА? ТЫ НА САМОМ ДЕЛЕ ХОЧЕШЬ НА МНЕ ЖЕНИТЬСЯ???
ГДЕ ТЫ??? Я ЗВОНИЛА ТЕБЕ ПО ВСЕМ СТАРЫМ ТЕЛЕФОНАМ, НО ВСЮДУ БЫЛ ОДИН ОТВЕТ – НОМЕР НЕ ОБСЛУЖИВАЕТСЯ. НАКОНЕЦ, ДЕЙДРА СДЕЛАЛА МНЕ ЭТОТ ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК, И ТЕПЕРЬ Я ТЕБЕ ПИШУ. НАДЕЮСЬ, ТЫ ПОЛУЧИШЬ ЭТО ПИСЬМО,
Я ОЧЕНЬ ХОЧУ, ЧТОБЫ ТЫ ЗНАЛ – Я ТЕБЯ ПРОСТИЛА ЗА ТО, ЧТО БЫЛО В КИ-УЭСТ, И ОЧЕНЬ, ОЧЕНЬ НАДЕЮСЬ, ЧТО В ГАЗЕТЕ НАПИСАНА ПРАВДА.
ЛЮБЛЮ, 
ВИВИКА
Кому: Себастьян Леандро <sleandro@hotphotos.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Что за чертовщина?
Что тут у вас происходило, пока меня не было? Что такое эта Десятая колонка? И с какой стати Вивика решила, что я на ней женюсь?
Черт возьми, стоило мне на несколько месяцев уехать из города, как тут все с ума посходили.
Макс
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Себастьян Леандро <sleandro@hotphotos.com> 
Тема: Очень жаль, что именно мне приходится сообщать тебе эту новость
Дело в том, что в Десятой колонке, то бишь на странице светских сплетен «Нью-Йорк джорнал», появилась информация, что ты сделал предложение Вивике и что тебе не терпится завести семью.
Только, пожалуйста, не надо убивать гонца, принесшего дурную весть.
Себастьян
Кому: vivica@sophysticate.com
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com>
Тема: Наша свадьба
Вопреки тому, что ты могла прочесть в этом куске дерьма, который некоторые почему-то называют газетой, я не собираюсь и никогда не собирался на тебе жениться.
Бог мой, Вивика, это из-за тебя я сейчас почти прозябаю в нищете! Только дурак может на тебе жениться. Или парень, у которого столько денег, что ему все равно, сколько ты накупишь чертовых дельфинов из чертова плавника.
Может, тебе стоит позвонить Дональду Трампу? Уверен, он согласится принять тебя обратно.
Макс
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: vivica@sophysticate.com
Тема: МАКС ФРАЙЛЕНДЕР
ДОРОГАЯ МИСС ФУЛЛЕР!
ЗДРАВСТВУЙТЕ. ВЫ МЕНЯ, НАВЕРНОЕ, НЕ ПОМНИТЕ, ЭТО Я ВАМ РАССКАЗАЛА, ЧТО МАКС И ЕГО ДРУГ ВАС ОБМАНЫВАЛИ.
КОРОЧЕ ГОВОРЯ, ОДИН МОЙ ДРУГ ПОКАЗАЛ МНЕ СТАТЬЮ, КОТОРУЮ НАПИСАЛИ ВЫ И В КОТОРОЙ СКАЗАНО, ЧТО МАКС ХОЧЕТ НА МНЕ ЖЕНИТЬСЯ. Я ТОЛЬКО ЧТО СПРОСИЛА ОБ ЭТОМ САМОГО МАКСА, И ОН СКАЗАЛ, ЧТО НЕТ – ОН НЕ ХОЧЕТ НА МНЕ ЖЕНИТЬСЯ. ХОТЯ Я ХОЧУ ЭТОГО БОЛЬШЕ ВСЕГО НА СВЕТЕ. В СМЫСЛЕ, ВЫЙТИ ЗАМУЖ ЗА МАКСА.
ВОТ Я И ПОДУМАЛА, МОЖЕТ, ВЫ СКАЖЕТЕ МНЕ, ОТКУДА ВЫ УЗНАЛИ, ЧТО ОН ЭТОГО ХОЧЕТ, – МНЕ ЭТО ПРОСТО НЕОБХОДИМО ЗНАТЬ.
Я ПЫТАЛАСЬ ДОЗВОНИТЬСЯ К ВАМ НА РАБОТУ И ОСТАВЛЯЛА ДЛЯ ВАС СООБЩЕНИЯ, НО МНЕ СКАЗАЛИ, ЧТО ВАС ВРОДЕ БЫ КАКОЕ-ТО ВРЕМЯ НЕ БУДЕТ НА РАБОТЕ. НАДЕЮСЬ, ВЫ НЕ ЗАБОЛЕЛИ. ТЕРПЕТЬ НЕ МОГУ БОЛЕТЬ. КОГДА Я БОЛЕЮ, МНЕ ПРИХОДИТСЯ ОТКЛАДЫВАТЬ СЪЕМКИ И ВСЕ ТАКОЕ.
ИСКРЕННЕ ВАША, 
ВИВИКА
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Модели
Знаешь, я впервые за все время пожалела, что написала про помолвку Макса Фрайлендера. Конечно, не из-за него самого, а потому что Вивика только что прислала мне письмо, в котором спрашивает, правда ли это. Похоже, она больше всего на свете мечтает стать миссис Вивикой Фрайлендер.
Сейчас мне самой не верится, что я сделала такую глупость. Придется теперь отвечать Вивике и объяснять, что я все это придумала, чтобы поквитаться с Максом (и с Джоном). Ее чувства будут задеты, и в этом моя вина.
Я заслужила, чтобы меня отстранили от работы до конца жизни.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Модели
Дорогая, Надин мне рассказала, что ты переживаешь из-за этой небольшой накладочки с твоей страницей. Она говорит, ты очень волнуешься, что задела чувства той топ-модели.
Ох, дорогая, должна тебе сказать, когда я это услышала, смеялась до слез. Ты просто прелесть, знаешь, нам в офисе очень тебя не хватает. С тех пор как тебя нет, никто не произнес ни словечка про Вайнону Райдер, ее новый фильм или ее проблемы с законом.
Мел, девочка моя, у топ-моделей нет чувств. Откуда мне это известно? Что ж, открою тебе маленький секрет. Мой первый жених бросил меня ради модели. Честное слово. Знаю, ты даже не слышала, что я когда-то была помолвлена, но это так, я действительно была помолвлена, причем несколько раз. У нас бы все равно ничего не вышло, потому что он был особой королевской крови, – сама посуди, можно представить меня на официальном обеде и все такое? Но я была в него отчаянно влюблена. Ну, может, не столько в него, сколько в его возможность когда-нибудь унаследовать престол.
И вдруг его познакомили с топ-моделью, которая, кстати, была моей лучшей подругой и прекрасно знала о моих чувствах к нему. Или к его будущей короне – неважно. И что же
произошло дальше? Она выхватила его прямо у меня из-под носа.
Не скажу, что я долго страдала, его отец решил, что она ему не пара, и каждый из нас пошел своей дорогой.
Однако я тогда хорошо усвоила один урок: у топ-моделей нет волос на теле, нет целлюлита и нет чувств – вообще нет.
Так что пусть твоя совесть спит спокойно. Вивика ничего не чувствует!
ХХХООО
Долли
Кому: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjoumal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Модели
Что ж, благодарю за совет насчет моделей... наверное. Во всяком случае, я узнала много нового. Но если ты не возражаешь, я буду обращаться с Вивикой так же, как со всеми остальными, то есть буду исходить из предположения, что какие-то чувства у нее все-таки есть.
Но все равно спасибо и передавай всем от меня привет.
Мел
P.S. Надеюсь, ты уже не встречаешься с Питером? Между прочим, это он отстранил меня от работы. Я понимаю, что требую слишком многого, но если ты с ним все еще встречаешься, пожалуйста, из солидарности со мной хотя бы не занимайся с ним сексом, пока я не вернусь на работу. Это самое малое, что ты можешь сделать, честное слово.
Кому: vivica@sophysticate.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Макс Фрайлендер
Дорогая Вивика!
Отвечая на Ваш вопрос, должна с сожалением сказать, статья о том, что Макс хочет на Вас жениться, – целиком и полностью моя выдумка.
Я была очень зла на Макса и его друга Джона за то, что они меня обманывали – заставляли думать, будто Джон – это Макс. Они меня очень сильно обидели, и в отместку мне хотелось ранить их побольнее. Сейчас я об этом сожалею и очень надеюсь, что Вы меня простите.
Если Вам от этого станет легче, знайте, я напишу опровержение, только сначала мне нужно вернуться на работу – сейчас я временно не работаю.
Искренне Ваша, 
Мел Фуллер
P.S. Не знаю, станет ли Вам от этого легче, но я понимаю, что Вы сейчас чувствуете. Я думала, что мы с его другом поженимся, с тем, который выдавал себя за Макса. Но естественно, из этого ничего не вышло. Нельзя построить прочные отношения, если они основаны на лжи.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
От: vivica@sophysticate.com
Тема: Макс Фрайлендер
ДОРОГАЯ МЕЛ!
ЗНАЕТЕ, Я ВООБЩЕ-ТО ДУМАЛА, ЧТО ТАК МОЖЕТ БЫТЬ. В СМЫСЛЕ, ЧТО ИСТОРИЯ, БУДТО МАКС ХОЧЕТ НА МНЕ ЖЕНИТЬСЯ, МОЖЕТ ОКАЗАТЬСЯ ВЫДУМКОЙ. МНЕ НРАВИТСЯ ВАША ИДЕЯ НАПИСАТЬ ПРО НЕГО ДРУГУЮ СТАТЬЮ. ВЫ МОЖЕТЕ НАПИСАТЬ, ЧТО ОН ХРАПИТ ГРОМЧЕ ВСЕХ НА ПЛАНЕТЕ? ЭТО УЖ ТОЧНО ПРАВДА.
Я С ВАМИ СОГЛАСНА, ЧТО НЕЛЬЗЯ ПОСТРОИТЬ СЕРЬЕЗНЫЕ ОТНОШЕНИЯ НА ЛЖИ. МАКС ГОВОРИЛ, ЧТО ОН МЕНЯ ЛЮБИТ, НО ОКАЗАЛОСЬ, ЧТО ЭТО ВСЕ ВРАНЬЕ. Я ЕГО ОЧЕНЬ ЛЮБИЛА, ПРАВДА, НО ОН ВСЕ РАВНО ИЗМЕНИЛ МНЕ С ГОРНИЧНОЙ. А ВСЕ ИЗ-ЗА КАКОЙ-ТО ЕРУНДЫ, ИЗ-ЗА ДЕЛЬФИНОВ ИЗ ПЛАВНИКА.
ПО-МОЕМУ, ВЫ ОЧЕНЬ МИЛАЯ ДЛЯ РЕПОРТЕРА. МОЖЕТ, ВСТРЕТИМСЯ ЗА ЛАНЧЕМ, ПОКА ВЫ НЕ ХОДИТЕ НА РАБОТУ? Я НАШЛА ОДИН НОВЫЙ РЕСТОРАНЧИК, И ОН МНЕ ОЧЕНЬ, ОЧЕНЬ ПОНРАВИЛСЯ. НАЗЫВАЕТСЯ «ЭППЛБИЗ», ТАМ ПОДАЮТ КЛАССНЫЕ НАЧОС С ЧИЛИ, ПОЧТИ ТАКИЕ ЖЕ ХОРОШИЕ, КАК В МОЕМ ЛЮБИМОМ РЕСТОРАНЕ «ФРАЙДИЗ». ХОТИТЕ КАК-НИБУДЬ ТУДА СХОДИТЬ? ЕСЛИ НЕ ХОТИТЕ, Я НЕ ОБИЖУСЬ, МНОГИЕ ДЕВУШКИ МЕНЯ НЕ ЛЮБЯТ ИЗ-ЗА ТОГО, ЧТО Я МОДЕЛЬ. КАК ГОВОРИТ МОЯ БАБУШКА, ЕСЛИ ТЫ НЕ СТОДОЛЛАРОВАЯ КУПЮРА, ТЫ НЕ МОЖЕШЬ НРАВИТЬСЯ ВСЕМ.
ДАЙТЕ МНЕ ЗНАТЬ, ЧТО ВЫ РЕШИТЕ.
С ЛЮБОВЬЮ, 
ВИВИКА
Кому: vivica@sophysticate.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Ленч
Дорогая Вивика!
Я сочту за честь встретиться с Вами за ленчем в любое удобное для Вас время. Только скажите, в какой день.
Мел
P.S. Я обязательно попытаюсь в следующей статье как-нибудь упомянуть про храп.
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: Как это так?
Я оставила тебя без присмотра всего на несколько дней, пока рожала ребенка, и что же я узнала, когда вернулась?
а) Ты расстался с девушкой, на которой, как я думала, ты собирался жениться.
б) Ты вернулся в свою старую квартиру в Бруклине.
в) Ты внезапно превратился в самого востребованного холостяка во всей Северной Америке.
Интересно, как ты ухитрился столько натворить за такое короткое время? И что я могу сделать, чтобы помочь тебе вернуть все на свои места?
Стейси
P.S. Близняшки убиты горем. Они собирались на свадьбе нести цветы.
P.P.S. Спасибо за браслет. А погремушка – бейсбольная бита – просто прелесть.
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Я все профукал
И у меня хватает мужества это признать.
Вряд ли ты сумеешь что-нибудь исправить. Мел со мной даже говорить не хочет. Я уже все испробовал: и умолял, и цветы посылал – ничего не помогает. Она в ярости.
Все кончено.
И я не могу отделаться от мысли, что это к лучшему. Да, я поступил плохо, но ведь я не собирался нарочно ее обманывать с самого начала. Ну хорошо, собирался, но тогда мне и в голову не могло прийти, что я ее полюблю.
Суть в том, что я пытался помочь другу. Макс, конечно, тот еще хмырь, не спорю, но я действительно был перед ним в долгу.
Если Мел не может это понять, то, наверное, оно и к лучшему, что мы расстались. Я не могу связать жизнь с женщиной, которая не понимает, что друзья помогают друг другу разными способами и порой приходится делать что-то неприятное или даже неэтичное, но ведь это ради сохранения дружбы...
Ладно, забудь, я сам не знаю, что говорю. Я раздавлен горем, мое сердце разбито, вот я и порю всякую чушь. Наверное, было бы лучше, если бы кто-нибудь меня пристрелил и прекратил мои мучения. Я хочу ее вернуть. Я хочу ее вернуть. Я хочу ее вернуть.
Это все, что я могу сказать.
Джон
Кому: Джейсон Трент <jason.trcnt@trentcapital.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: Какой кошмар!
Никогда не видела твоего брата таким, как сейчас. Он ужасно переживает, мы должны что-то для него сделать.
Стейси
P.S. У нас кончилось молоко.
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
От: Джейсон Трент <jason.trent@trentcapital.com> 
Тема: Какой кошмар!
Не суйся в личные дела Джона. Если бы ты его с самого начала не подталкивала, ничего этого не случилось бы.
Стейси, я серьезно. НЕ ВМЕШИВАЙСЯ В ЭТО ДЕЛО. Ты и так достаточно сделала.
Джейсон
P.S. Пошли за молоком Гретхен. С какой стати мы платим няньке $1000 в неделю, если не можем иногда послать ее за квартой молока?
Кому: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: Джон
Мим!
Я только что говорила с Джоном. Он так подавлен, что я его не узнаю. Нам нужно что-то предпринять, я имею в виду вам и мне.
Джейсон, конечно, нам не поможет, он считает, что мне нужно держаться от личной жизни Джона подальше. Но я вам говорю, если мы не возьмем это дело в свои руки, Джон проведет остаток дней в несчастье и одиночестве. Вы же знаете, когда речь идет о любви, мужчин нельзя предоставлять самим себе. Они только все испортят.
Что вы на это скажете? Вы на моей стороне?
Стейси
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>
От: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com>
Тема: Джон
Дорогая моя Стейси!
Как ни тяжело мне признавать, что один из двух моих любимых внуков – дурак дураком в том, что касается отношений с женщинами, я вынуждена с тобой согласиться. Джону совершенно необходима наша помощь.
Что ты предлагаешь сделать? Пожалуйста, позвони мне сегодня вечером, и мы обсудим возможные варианты. Я буду дома между шестью и восемью часами.
Мим
P.S. Кто такой этот бедняга Барни и за что ты его так ненавидишь?
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Нечто очень странное
случилось минуту назад. Сидела я себе спокойненько за своим компьютером, играла в «тетрис» – с тех пор как меня отстранили от работы, я наловчилась играть в эту игру – и вдруг заметила, что за соседней дверью, то есть в квартире миссис Фрайлендер, что-то происходит.
Я посмотрела в окно гостевой комнаты – той самой, в которой спал Джон и в окно которой я каждый вечер видела, как он раздевается, но об этом сейчас не будем, – и увидела, что Макс Фрайлендер как-то странно подпрыгивает, машет руками и на кого-то кричит.
Я взяла бинокль (не волнуйся, сначала я выключила свет) и увидела, что он орет на одного из котов. Если быть точной, на Твидлдума.
Мне это показалось ужасно странным, поэтому я отложила бинокль, вышла в коридор и постучала в его дверь. Предлог у меня был такой – я якобы через стенку услышала, как он кричит. На самом деле я, конечно, ничего не слышала, но Макс-то не мог этого знать.
Когда он открыл дверь, видок у него был еще тот: весь потный, расстроенный. Не представляю, что Вивика в нем нашла. Он настолько не похож на Джона, что не передать словами. Во-первых, Макс носит золотую цепь. Я ничего не имею против мужчин, которые носят украшения, но, извини меня, Макс ходит в рубашке, расстегнутой почти до пупа, так что ты совершенно точно это заметишь. Я имею в виду цепь.
Плюс к тому он ходит небритый. У Джона, правда, тоже была щетина на подбородке, но я знала, что на самом деле он брился, просто волосы быстро отрастают, а Макс, мне кажется, неделями не дотрагивается до бритвы, да и до мыла тоже.
В общем, он вел себя как всегда грубо. Резко спросил, что мне нужно, а когда я объяснила, что услышала его истерические вопли и поэтому примчалась, он начал ругаться и сказал, что его взбесил Твидлдум. Оказывается, кот стал ходить мимо своего лотка.
Я, естественно, растерялась – насколько мне известно, Твидлдум никогда не ходил мимо лотка. Потом Макс сказал, что Твидлдум гадит по всей квартире и пьет все подряд и отовсюду, в том числе из стакана с водой, который Макс ставит на тумбочку (представляешь, этот лох держит на тумбочке возле кровати стакан с водой!), и из унитаза.
Тут я сразу поняла, что дело неладно. У нас в Лэнсинге, если животное начинает так много пить и повсюду писать, это означает, что у него развивается диабет. Я сказала Максу, что ему нужно срочно отвезти Твидлдума к ветеринару. И знаешь, что он мне ответил?
«Только не я, сестренка, мне есть еще куда ездить и с кем встречаться».
Честное слово, так и сказал. Тогда я говорю: «Ладно, я сама его отвезу». Я схватила Твидлдума и пошла. Ох, Надин, видела бы ты выражение глаз Пако, когда он увидел, что мы уходим! Уверена, ты никогда в жизни не видела такого грустного старого пса. Сразу видно, что он тоже скучает по Джону. Даже Мистер Пиперс вышел из-под кровати и попытался проводить меня в коридор, чтобы удрать от противного Макса Фрайлендера.
Итак, я отвезла Твидлдума в ветеринарную клинику. За двести долларов (из моего кармана, естественно, – я знаю, что мне никогда не получить эти деньги обратно) мне сказали, что у бедняги развился диабет, и ему нужно делать уколы инсулина два раза в сутки, и раз в неделю возить на анализы до тех пор, пока его состояние не стабилизируется.
Как ты думаешь, можно доверить такое ответственное дело Максу? Естественно, нет. Он убьет бедного кота, и дело с концом. Сейчас Твидлдум живет у меня, хотя официально он не мой кот. Я знаю, что миссис Фрайлендер хотела бы, чтобы ему был обеспечен самый лучший уход, а если кот останется с Максом, то он точно его не получит.
Просто не знаю, что делать. Может, наврать Максу, что кот умер, и оставить его у себя? Если бы я могла тайком поселить у себя всех троих зверей – Твидлдума, Пако и Мистера Пиперса. В жизни не встречала человека, который так плохо заботится о животных, как Макс. Он для этого дела совершенно не годится. Может, Джон и был обманщиком, но, по крайней мере, он искренне заботился о животных. А Максу на все наплевать, это сразу видно.
Я бы много отдала, чтобы все стало как раньше, до того, как я узнала, что Джон – на самом деле не Макс Фрайлендер. Он гораздо лучше, чем настоящий Макс.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ты
Мел, ты совсем рехнулась. Повзрослей наконец! Ты не сиротку усыновила, это всего лишь КОТ! Это соседский кот. Верни его Максу и перестань терзаться. Макс взрослый человек, он как-нибудь справится с котом, даже больным диабетом.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Ты права 
Только почему я чувствую себя виноватой?
Я только что пошла к Максу, взяв с собой Твидлдума, постучала в дверь и, когда он открыл, все ему объяснила. Я взяла все лекарства и показала, что и как делать – как наполнять шприц и как делать коту укол.
Макс смотрел на меня как баран на новые ворота. Пока я объясняла, как наполнять шприц, он удивлялся: «Что, у котов бывает диабет, как у людей?» Вряд ли он понял хоть что-нибудь из того, что я говорила. Вернее, я точно знаю, он ничего не понял, потому что, когда я попросила его наполнить шприц, он вместо того, чтобы набрать 2 единицы, набрал его до отметки 2.
Я стала объяснять, что он сделал не так и почему это опасно. Я рассказала, что Сани фон Бьюллоу лежит в коме с тех пор, как Клаус ввел ей слишком большую дозу инсулина, но, по-моему, он, кроме этого последнего предложения, ничего не слышал. Понимаешь, он очень заинтересовался и стал расспрашивать, сколько нужно инсулина, чтобы ввести человека в кому или даже убить. Как будто я знаю! Я ему посоветовала смотреть сериал «Скорая помощь», как делают все нормальные люди, и тогда он рано или поздно это узнает.
Он собирается убить кота. Я это сразу поняла, он его убьет. Никогда себе не прощу, если Макс это сделает.
Господи, хоть бы уж миссис Фрайлендер очнулась, выкинула Макса из своей квартиры и снова стала строить планы, например, очередной поездки в Непал. Как было бы здорово, если бы все это оказалось просто дурным сном. Как если бы вдруг оказалось, что все, что произошло с тех пор, как я нашла ее лежащей без сознания, никогда не происходило на самом деле.
Это было бы так здорово! Тогда бы я не чувствовала ничего, что чувствую сейчас.
Мел
Кому: jerrylives@freemail.com
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
Тема: Мел
Здравствуй, Джон!
Твой адрес мне дал Тони. Надеюсь, ты не против.
Обычно я не вмешиваюсь в личные дела Мел, если могу этого избежать, но в данном случае я сделала исключение. Я просто не могу и дальше оставаться в стороне.
О ЧЕМ ВЫ ТОЛЬКО ДУМАЛИ??? Я имею в виду тебя и этого идиота, Макса Фрайлендера. Какими местами вы думали, планируя эту идиотскую затею?
Теперь ты разбил сердце моей лучшей подруги, чего я тебе никогда не прощу. Но еще страшнее то, что ты бросил ее на милость настоящего Макса Фрайлендера, который, по моему глубокому убеждению, является самым большим идиотом, какой только существовал на этой планете.
Как ты мог? КАК ТЫ МОГ???
Это все, что я хотела у тебя спросить. Надеюсь, ты удовлетворен. Ты испортил жизнь одной из самых милых девушек на свете.
Надеюсь, ты собой гордишься.
Надин Уилкок
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Мел
Что значит «на милость Макса Фрайлендера»? Что ты хочешь этим сказать? Что Макс с ней делает???
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Макс
Господи, да успокойся же ты. Макс с Мел ничего особенного не делает. Просто он... просто он ведет себя как Макс, насколько я могу судить (я ведь с ним не знакома). Оказалось, что у одного из котов диабет, а Макс не очень рвется за ним ухаживать, вот и все. А какая Мел, ты знаешь.
Послушай, может, ты задумаешься над моими словами? Если ты испытываешь к Мел хоть какие-то чувства, то наверняка есть какой-то способ донести это до ее сознания. Неужели ты не можешь ХОТЬ ЧТО-НИБУДЬ придумать?
Над
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Коты-диабетики
Привет. До меня дошли слухи, что с котами твоей тетки оказалось больше хлопот, чем ты рассчитывал. Может, тебе нужна моя помощь? Если ты как ближайший родственник миссис Фрайлендер дашь мне официальное разрешение, я могу снова въехать в квартиру. А ты можешь пожить у меня.
Что ты на это скажешь?
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Коты-диабетики
С какой стати мне поселяться в твоей квартире? Ты же вроде бы живешь у черта на рогах, аж в Бруклине? Я терпеть не могу подземку.
Кроме того, если не ошибаюсь, у тебя даже нет кабельного телевидения. А мебель? Кажется, ты придерживаешься богемного писательского стиля: некрашеные доски, диван футон и т. п.?
Нет, спасибо.
Макс
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Коты-диабетики
Ладно, а как тебе такое предложение? Я сниму для тебя другую квартиру в другом месте – где пожелаешь, а ты впустишь меня обратно в квартиру твоей тетки.
Я серьезно. Если хочешь, могу поселить тебя в «Плазе». Подумай, какое впечатление ты произведешь на топ-моделей.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com>
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com>
Тема: Коты-диабетики
Парень, ты просто жалок. Насколько я понимаю, ты всерьез втрескался в эту девчонку. Наверное, все дело в ее рыжих волосах. Да, я вижу, что это так. Если хочешь знать мое мнение, она просто не в меру любопытная и довольно стервозная особа. Одна из тех сумасшедших кошатниц, которые верят, что у котов есть чувства и все такое.
Господи, терпеть не могу эту хренотень.
В любом случае спасибо за щедрое предложение, но, если дела пойдут так, как я рассчитываю, уже в недалеком будущем я буду жить в собственной квартире. Так что спасибо, но я отказываюсь.
Макс
P.S. Знаешь, ты на самом деле жалок. Я мог бы познакомить тебя с целой толпой девчонок в сто раз лучше, чем эта из квартиры 15В. Честное слово. Если надумаешь, дай мне знать.
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Макс
Я попытался снова вселиться в квартиру 15А, но у меня ничего не вышло. Похоже, Макс разработал некий грандиозный план. Если это послужит тебе утешением, могу сказать, что, судя по всему, он недолго будет досаждать Мел своим соседством.
Джон
Кому: Тони Салерно <foodie@fresche.com>
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
Тема: Мужчины
Ну почему мужчины такие дураки? За исключением тебя, конечно.
Я написала письмо Джону Тренту – выкроила в своем напряженном графике время, чтобы написать Джону Тренту трогательное и глубоко прочувствованное послание по электронной почте, в котором спрашивала, может ли он что-нибудь придумать, ХОТЬ ЧТО-НИБУДЬ, чтобы Мел его простила, прозрачно намекая, что, если он сделает ей предложение, она очень даже может сказать «да». И что ты думаешь он сделал? Что, как ты думаешь?
Он написал е-мейл этому идиоту Фрайлендеру и попытался его уговорить, чтобы он разрешил ему въехать обратно в квартиру его тети. Ну разве не глупость? Что мне сделать, чтобы до него дошло? Может, плакат написать???
Что у вас за мозги такие?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjoumal.com> 
От: Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
Тема: Мужчины
Надин, когда ты научишься не совать нос в личную жизнь других людей? Оставь Джона Трента в покое. Пусть Мел решает свои проблемы сама. Она не нуждается в твоей помощи.
Тони
Кому: Тони Салерно <foodie@fresche.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Мужчины
> Пусть Мел решает свои проблемы сама. Она не нуждается в твоей помощи.
Типично мужской ответ! У меня даже слов нет, чтобы объяснить тебе, насколько он неправильный.
Над
Кому: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com>,
Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com>, 
Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com>
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>
Тема: Всем, всем, всем
Мел возвращается на работу. Думаю, мы вместе должны организовать ей небольшую встречу, как-то поднять ей настроение, потому что она очень подавлена из-за этой истории с Джоном. Давайте купим торт, мороженое (это я беру на себя) и устроим небольшую вечеринку.
Тим, может, используешь на благое дело свои декораторские способности и украсишь ее кабинку лентами?
Джордж, мне кажется будет уместно сделать ей небольшой подарок. Только на этот раз, пожалуйста, пусть это будет что-нибудь не из газетного киоска на первом этаже. Конечно, желейные конфетки вкусные и все такое, но, согласись, их не назовешь особенным подарком.
Долли, поскольку ты любишь болтать по телефону, может, распустишь слух о времени и месте? Тогда можно не волноваться, что соберется мало народу.
А главное, поддерживайте позитивный настрой. Я вам уже говорила и еще раз повторю: Мел в последнее время очень подавлена. Не удивлюсь, если она вообще сбежит обратно в свой Иллинойс, поджавши хвост. Этого мы не можем допустить. И ни в коем случае, ни при каких обстоятельствах не упоминайте имя Джона Трента! Мел на пределе, это я вам твердо заявляю.
Так что всем быть на месте и не опаздывать.
Кому: Мел Фуллер <melissa.raller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Добро пожаловать обратно!
Как же мы по тебе соскучились! Тут без тебя все как будто вымерло. Никто нам не рассказывал, у кого из знаменитостей намечается свадьба, никто не рассылал последние снимки скрытой камерой Лео Ди Каприо. Я чуть не померла от скуки.
Ну, куда пойдем на ланч?
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com>;
Долли Варгас <dolly.vargas@thetiyjournal.com>;
Тим Грабовски <timothy.grabowski@thenyjournal.com>;
Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Спасибо
Спасибо за радушный прием. На этот раз вы, ребята, просто превзошли себя. Я этого не ожидала. Уверена, в «Джорнал» не найдется больше ни одного сотрудника, которому бы устроили торжественную встречу после его возвращения из принудительного неоплачиваемого отпуска! Не говоря уже о торте и мороженом.
Сережки с пластиковой фигуркой статуи Свободы мне очень понравились, у нее даже факел загорается! Такие сережки должна иметь каждая девушка. Право, зря вы так, это уже лишнее.
А теперь с вашего разрешения я бы хотела вернуться к работе. Пока меня не было, в Голливуде и за его пределами случилось много всякого, так что у меня полно работы.
Любящая вас 
Мел
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Я тебя убью
Прием в мою честь – это, конечно, очень мило и все такое, но ты прекрасно знаешь, что мне сейчас не до праздников. Я так старательно изображала радость, что у меня чуть физиономия пополам не раскололась.
И что это за безобразие с тортом? Если не ошибаюсь, ты съела четыре куска.
Не хочу тебя обидеть и, уж конечно, не собираюсь следить за твоей диетой, но мне казалось, что ты наконец уменьшилась до 12-го размера и собиралась продержаться в нем до свадьбы.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: «Что это за безобразие с тортом?»
С меня хватит, поняла? К черту все эти идиотские диеты! Какой смысл вообще жить, если не можешь есть то, что хочется? Ну и пусть я не втиснусь в мамино подвенечное платье, мне все равно. Я куплю свое собственное, такое, в котором можно будет спокойно дышать. И морить себя голодом следующие шесть недель я тоже не собираюсь.
И когда дело дойдет до торта на моей собственной свадьбе, я смогу спокойно его есть, не опасаясь, что платье лопнет по швам.
Вот так. Ты довольна? Я все сказала. ДА, Я КРУПНАЯ ДЕВУШКА. И этим все сказано. Я никогда не буду носить ни 6-й размер, ни 8-й, ни даже 12-й. Я – шестнадцатого размера, и тут уж ничего не попишешь. Заниматься спиннингом я не брошу, это полезно для здоровья, но будь я проклята, если соглашусь до конца жизни питаться одним салатом без заправки, чтобы втискивать себя в платья того размера, который некий журнал, видите ли, считает подходящим для моего роста. Да откуда они знают там, в журнале, какой размер подходит моему росту?
Ни черта они не знают – они не знают меня. Они не знают, что жених любит меня именно такой, какая я есть, и считает меня самой сексуальной девушкой на свете, они не знают, что, когда я иду по улице, мусорщики и водители грузовиков свистят мне вслед и просят мой номер телефона.
Если так, значит, я выгляжу не так уж плохо, верно?
Так куда мы идем на ланч?
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ленч
Извини, Надин, но на сегодняшний ленч у меня уже есть планы. Я иду в «Эпплбиз» с Вивикой, топ-моделью. Не сердись, ладно?
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ленч
В «Эпплбиз»? С топ-моделью?
В этом предложении так много неправильностей, что я даже не могу их описать.
Сердиться? На тебя? С какой стати? Только потому, что ты идешь на ленч с топ-моделью 12-го размера туда, куда меня не затащить даже под страхом смерти?
Давай, давай, иди. Вот увидишь, что мне все равно.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjoumal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ланч
Ой, не надо! Ты же знаешь, что мне больше нравятся ресторанные критики 16-го размера, чем топ-модели 12-го.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: vivica@sophysticate.com
Тема: ЛЕНЧ
ДОРОГАЯ МЕЛ!
ТЫ ТАКАЯ ЗАБАВНАЯ. ДЛЯ МЕНЯ СЕГОДНЯШНИЙ ЛЕНЧ БЫЛ САМЫМ ПРИЯТНЫМ ЗА ДОЛГОЕ, ДОЛГОЕ ВРЕМЯ. Я ТАК РАДА, ЧТО МЫ ПОЗНАКОМИЛИСЬ. НАДЕЮСЬ, МЫ СТАНЕМ ЛУЧШИМИ ПОДРУГАМИ. У МЕНЯ НЕ БЫЛО ЛУЧШЕЙ ПОДРУГИ С ТЕХ САМЫХ ПОР, КАК Я ПЕРЕЕХАЛА СЮДА ИЗ САНТА-КРУС.
ЕСЛИ ЕЩЕ КОГДА-НИБУДЬ ЗАХОЧЕШЬ ВЫЙТИ В СВЕТ, ПОЗВОНИ. ТОЛЬКО НЕ НА СЛЕДУЮЩЕЙ НЕДЕЛЕ, ПОТОМУ ЧТО Я БУДУ В МИЛАНЕ, ЭТО В ИТАЛИИ.
ЛАДНО, ПОКА.
С ЛЮБОВЬЮ, ВИВИКА
Кому: vivica@sophysticate.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Ленч
Привет, Вивика!
Мне тоже понравился наш с тобой ленч. Мы хорошо посидели. Теперь меня начинает тошнить даже при одной только мысли о «ялапено».
Я бы с удовольствием встретилась с тобой снова. Может быть, в следующий раз мы пригласим и Надин? Это моя подруга, думаю, она тебе понравится. Она работает в нашей газете ресторанным критиком и знает несколько ресторанов, которые даже лучше, чем «Эпплбиз». Как тебе моя идея?
Я тут задумалась кое о чем из того, что ты говорила за ленчем. Помнишь, я рассказывала, где я живу, и ты сказала, что бывала в этом доме до того, как вы с Максом уехали в Ки-Уэст? Ты не могла бы вспомнить, когда именно это было? И встречались ли вы тогда с тетей Макса?
Мне просто любопытно.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: vivica@sophysticate.com
Тема: ТЕТЯ МАКСА
ДОРОГАЯ МЕЛ!
Я БЫ С УДОВОЛЬСТВИЕМ ПОЗНАКОМИЛАСЬ С ТВОЕЙ ПОДРУГОЙ НАДИН!!! ОНА РЕСТОРАННЫЙ КРИТИК? ПО-МОЕМУ, ЭТО ОЧЕНЬ ТРУДНАЯ РАБОТА. ЕСЛИ БЫ Я БЫЛА РЕСТОРАННЫМ КРИТИКОМ, Я БЫ НЕ МОГЛА СКАЗАТЬ, ЧТО МНЕ БОЛЬШЕ НРАВИТСЯ: КАРТОФЕЛЬНЫЕ СТРУЖКИ С СЫРОМ ЧЕДДЕР И ЛОМТИКАМИ БЕКОНА ВО «ФРАЙДИЗ» ИЛИ КАРТОФЕЛЬНЫЕ СТРУЖКИ С СЫРОМ ЧЕДДЕР И ЛОМТИКАМИ БЕКОНА В «ЭППЛБИЗ».
НО НЕВАЖНО. Я БЫЛА В КВАРТИРЕ ТЕТИ МАКСА ВЕЧЕРОМ ПЕРЕД САМЫМ ОТЪЕЗДОМ В КИ-УЭСТ. МЫ ДОЛЖНЫ БЫЛИ ЕХАТЬ С МАКСОМ ВМЕСТЕ, НО В ПОСЛЕДНИЙ МОМЕНТ ЕМУ ПРИШЛОСЬ ВЫЛЕТЕТЬ НА СЪЕМКИ В Л. А., В ИТОГЕ Я ПОЕХАЛА ОДНА, А ОН ПРИЕХАЛ КО МНЕ ПРИМЕРНО ЧЕРЕЗ НЕДЕЛЮ.
А СЛУЧИЛОСЬ ВОТ ЧТО. ВЕЧЕРОМ ПЕРЕД НАШИМ ОТЪЕЗДОМ МАКС СКАЗАЛ, ЧТО ЕМУ НУЖНО КОЕ-ЧТО ЗАБРАТЬ ИЗ ТЕТИНОЙ КВАРТИРЫ. МЫ ПОДЪЕХАЛИ К ДОМУ, Я ОСТАЛАСЬ ЖДАТЬ В ТАКСИ, А МАКС ПОДНЯЛСЯ В КВАРТИРУ И ВЗЯЛ, ЧТО ЕМУ ТАМ БЫЛО НУЖНО. ТЕТЮ ЕГО Я НИКОГДА НЕ ВИДЕЛА. МАКС СКАЗАЛ, ЧТО ОНА СТЕРВОЗНАЯ СТАРУХА И Я ЕЙ НЕ ПОНРАВЛЮСЬ, ПОТОМУ ЧТО Я ВРОДЕ КАК СЛИШКОМ МОЛОДА ДЛЯ НЕГО. ЭТО У МЕНЯ ВЕЧНАЯ ПРОБЛЕМА.
КОРОЧЕ ГОВОРЯ, ПОСЛЕ ТОГО, КАК МАКС СПУСТИЛСЯ, МЫ ПОШЛИ В «ЧИЛИЗ». ТЫ ТАМ КОГДА-НИБУДЬ БЫВАЛА? ОНИ ПОДАЮТ К ЧИПСАМ ПОДЛИВКУ ИЗ АРТИШОКОВ. НАМ НАДО БУДЕТ КАК-НИБУДЬ ТУДА СХОДИТЬ.
НУ ВОТ, ПОКА ВСЕ.
ВИВИКА
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjoumal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Я просто проходил мимо твоего стола
И случайно заметил, что ты очень занята, но не сегодняшней колонкой, как я надеялся, а перепиской по электронной почте. Наверное, тебя это удивит, но мы тут платим сотрудникам не за переписку с друзьями. Мы платим тебе за работу, Фуллер. ТАК ЧТО НЕ СОБЛАГОВОЛИШЬ ЛИ НЕМНОГО ПОРАБОТАТЬ?
Или я жду от тебя слишком много?
Джордж
Кому: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournaI.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Боже, Джордж!
Незачем на меня ОРАТЬ!
Послушай, Джордж, меня что-то беспокоит, только я никак не пойму, что именно. Возможно, это... нет, не знаю. Может быть, я нащупала ниточку, которая приведет меня к чему-то очень важному.
Но чтобы выяснить, так ли это, мне нужно задавать правильные вопросы правильным людям.
Так что не мешай заниматься моим делом и ПЕРЕСТАНЬ ЗАГЛЯДЫВАТЬ МНЕ ЧЕРЕЗ ПЛЕЧО И ПРОВЕРЯТЬ, ЧТО Я ПИШУ.
Очень может быть, что я пишу о тебе.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Знаешь что?
Если то, что ты пишешь, не пойдет в Десятую колонку, то меня это не интересует.
Джордж
Кому: vivica@sophysticate.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Тетя Макса
Вивика, а ты не помнишь, в какой точно день вы с Максом побывали в нашем доме? Может, у тебя случайно сохранился посадочный талон на самолет до Флориды или в твоем агентстве у кого-нибудь записано, когда ты улетела?
Если вспомнишь, пожалуйста, сразу же напиши мне.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
Тема: Мой внук
Дорогая мисс Фуллер!
Формально нас друг другу не представили, но мы с Вами встречались совсем недавно, на благотворительном вечере в Линкольновском центре. Думаю, Вы меня помните: я – та самая старая дама, которая сидела с Джоном Трентом – в то время Вы считали его Максом Фрайлендером. Мы с Вами некоторое время поговорили, хотя, конечно, много мне сказать не удалось, поскольку мой внук нетсотел, чтобы Вы узнали его настоящее имя. Теперь я понимаю, какие у него были на то причины.
Я не могу извиняться за поведение моего внука – это он должен сделать сам. Полагаю, он это уже сделал. И, насколько я понимаю, Вы решили не принимать его извинения, что, конечно, исключительно Ваша прерогатива.
Но прежде чем Вы окончательно выбросите моего внука из Вашей жизни, я хотела бы попросить принять во внимание следующее.
Джон Вас любит. Я понимаю, после того, что он сделал, Вам трудно в это поверить. Но я очень прошу Вас в это поверить.
Мне бы очень хотелось иметь возможность лично, при встрече убедить Вас в правдивости этого утверждения. Я бы хотела поговорить с Вами как женщина с женщиной. Надеюсь, Вы не сочтете, что я хочу слишком многого. Если Вы согласны, пожалуйста, дайте мне знать.
Женевьев Рэндольф Трент
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournaI.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Джон
Ты представляешь, он подговорил свою бабушку, чтобы она мне написала, умоляя его простить! Честное слово, я не шучу! Боже, как это жалко! Как будто ее слова могут иметь для меня хоть какое-то значение! Ведь она его родственница!
Кроме того, ее наверняка просто заставили это написать. Представляю, небось Джон пришел к ней и сказал: «Садись и пиши письмо, бабушка, а не то я упеку тебя в сумасшедший дом». А что, с Трентов станется. Это же ясно, что у этих Трентов все куплено, здесь, на Восточном побережье, вся судебная система снизу доверху у них в кармане.
Мне еще повезло, что я от них ускользнула. Все могло бы кончиться гораздо хуже, например, как для Сэлли Фидд в том фильме. Только мне пришлось бы бежать не из Ирака, или откуда там она бежала в кино, а из Ист-Хэмптона.
Мел
Кому. Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Джон
Ну, теперь я точно знаю, что ты сошла с ума. Упрятать ее в сумасшедший дом? Как тебе только такое в голову пришло?
Я тебя умоляю, все-таки Тренты – не Кеннеди. В этой семье никого никогда не обвиняли в убийстве. В растратах – да, возможно, но ни в каких преступлениях, связанных с насилием, они не замечены. А бабушка – вообще уважаемый член общества, покровительница искусств; между прочим, она поддерживает многие благотворительные мероприятия, о которых вы, молодая леди, с восхищением писали в своей колонке.
Так откуда ты взяла эту ерунду? Честное слово, у тебя слишком разыгралось воображение. Может, тебе стоит бросить журналистику и начать писать романы? Кажется, у тебя по этой части большой талант.
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Джон
Воображение разыгралось, говоришь? Тогда ты, наверное, мне не поверишь, если я скажу, что, кажется, я знаю, кто напал на миссис Фрайлендер.
И это не член семейства Трентов.
Давай встретимся у кулера с водой, и я тебе расскажу. А то здесь Джордж то и дело проходит мимо моего стола и заглядывает мне через плечо, проверяя, работаю ли я.
А потом я сказала: «Ты смеешься? Да Джордж Санчез – самый сексуальный мужчина на свете! Человек, у которого столько волос на спине, должен быть прямо-таки переполнен тестостероном...»
АГА, ДЖОРДЖ, ПОПАЛСЯ!!!
Мел
Кому: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com>
От: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com>
Тема: Мелисса Фуллер
Ну вот, я послала ей письмо. А она мне даже не ответила.
Упрямица!
Кажется, нам нужно переходить к плану Б.
Мим
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Мел
Дорогой Джон!
Вообще-то, когда я предлагала что-нибудь сделать, чтобы вернуть Мел, я не имела в виду, что ты попросишь свою бабушку написать ей письмо. Если честно, мне кажется, это вообще не самая удачная идея. По-моему, на Мел это подействовало не так, как ты рассчитывал, а прямо противоположным образом.
Когда я предлагала тебе что-нибудь сделать, чтобы вернуть Мел, я думала о чем-то вроде... ну, не знаю, типа вывешивания на стене противоположного здания огромного плаката с надписью: МЕЛ, ВЫХОДИ ЗА МЕНЯ ЗАМУЖ.
Или что-нибудь еще в этом духе.
Однако ты предпочел пассивный подход... Не спорю, такие методы тоже нередко срабатывают, ты молодец, что попытался что-то сделать, более слабый мужчина на твоем месте давно бы сдался. Мел упряма, как баран, к тому же она обожглась на молоке и теперь не просто дует на воду, а будет дуть раз сто.
Однако думаю, тебе следует знать правду: теперь Мел уверена, в вашей семье полно женщин, готовых выполнить любое твое требование, поскольку они боятся, что в случае отказа ты упрячешь их в сумасшедший дом.
Это я так, на всякий случай тебе написала – подумала, что тебе может быть интересно.
Над
Кому: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Что на тебя нашло?
Ты правда послала Мел письмо? Что ты ей написала? Короче говоря, что бы это ни было, это не сработало. По словам ее подруги, она разозлилась на меня еще сильнее.
Послушай, Мим, мне не нужна твоя помощь, уясни это, хорошо? Будь так добра, держись подальше от моей личной жизни – уже не существующей. И передай то же самое Стейси – на случай, если вы с ней в сговоре, а я подозреваю, что именно так оно и есть.
Мим, я серьезно.
Джон
Кому: Стейси Трент <ih8barney@frcemail.com>
От: Женевьев Рэндольф Трент. <gtrent@trentcapital.com>
Тема: Джон
Бог мой, я только что получила очень сердитое письмо от Джона. Кажется, он каким-то образом узнал о моем письме к Мел. Он страшно возмущался и недвусмысленно потребовал, чтобы я не лезла в его личную жизнь. И добавил, что я должна передать то же самое тебе.
Думаю, нам нужно срочно переходить к плану Б.
Мим
Кому: Себастьян Л еандро <sleandro@hotphotos.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: На всякий случай
Я понимаю, наверное, бессмысленно спрашивать, но не нашел ли ты какую-нибудь работу для меня?
Макс
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Себастьян Леандро <sleandro@hotphotos.com> 
Тема: Ну, знаешь ли!
Я как-нибудь обойдусь без твоего сарказма. Я предлагал тебе множество заказов, но ты от всех отказался. Если ты не хочешь работать меньше чем за две тысячи долларов в день и при этом у тебя еще предубеждение против искусственных материалов и ты не желаешь даже слышать о съемках подростковой моды, я ничем помочь не могу.
Моя работа – находить тебе работу, и я ее нашел. Ты сам отказываешься от всех предложений.
Макс, очнись – ты слишком много просишь, тебе надо снизить расценки. Ты, конечно, хороший фотограф, но все-таки не Энни Лейбовиц. Многие фотографы, не менее талантливые, чем ты, берут гораздо меньше. Так уж обстоят дела. Времена меняются, и либо ты изменишься вместе с ними, либо останешься на обочине.
Когда ты бросил все и скрылся на неопределенный срок во Флориде с прошлогодней «Итгерл», ты отстал от времени. Терпеть не могу говорить «я тебя предупреждал», но тем не менее я тебя предупреждал.
Себастьян
Кому: Себастьян Леандро <sleandro@hotphotos.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Ах так?
Ну хорошо, вот что я тебе скажу: мне не нужны ни ты сам, ни твои вонючие задания на съемку всякой ерунды. Ни твое вонючее агентство. Я художник и получу то, что предлагал ты, в другом месте. С этой минуты считай контракт между мной и твоим агентством расторгнутым.
Макс Фрайлендер
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Моя тетя
Я знаю, что Вы навещали мою тетку в больнице. Когда там приемные часы?
Макс Фрайлендер
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fullеr@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Надин! Помнишь, я говорила, что, кажется, догадываюсь, кто напал на миссис Фрайлендер? Ну так вот, я подозреваю что это мог быть Макс Фрайлендер. Понимаешь, Вивика говорит, что вечером перед самым отъездом в Ки-Уэст Макс заходил в квартиру тетки. А это было примерно в тех же числах, когда напали на миссис Фрайлендер, только, конечно, я не могу назвать точную дату.
И вот теперь Макс хочет знать, когда в больнице приемные часы. Приемные часы, Надин! До сих пор он ни разу не навестил тетю в больнице... А все потому, что не мог придумать способа ее прикончить.
Но теперь он знает такой способ! Я сама ему подсказала! Помнишь, я рассказывала про Санни фон Бьюллоу, то есть про то, как Клаус ввел ей слишком большую дозу инсулина? Ему пришлось сделать укол в промежуток между пальцами на ногах, чтобы никто не заметил след от иглы.
Да-да, я все это ему рассказала! Ты ведь знаешь, что я люблю детективы. Я просто рассказывала, я не думала, что он и правда возьмет шприц, которым делает уколы Твидлдуму, наполнит его инсулином, навестит в больнице лежащую в коме тетю и УБЬЕТ ЕЕ!!!
Ох, Надин, что же мне делать? Как ты думаешь, может, позвонить в полицию? До этого я как-то всерьез не верила, что Макс способен на убийство. Но сейчас, Надин, сейчас я действительно верю, что он решил убить свою тетю! Что же мне делать???
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournaI.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Макс Фрайлендер
Мел, дорогая, расслабься.
Давай сразу договоримся: Макс Фрайлендер не собирается убивать свою тетку, ладно?
У тебя стресс после разрыва с Джоном, а тут еще эта история со временным увольнением... вот ты и сорвалась. Макс Фрайлендер не собирается вводить тете инсулин, выписанный для ее кота. Ты все поняла? В реальной жизни люди такого не делают. Наверное, ты слишком часто смотрела «Тень сомнения».
А теперь вдохни поглубже и подумай хорошенько. С какой стати Максу это делать? Честное слово, Мел, он, конечно, порядочный мерзавец, не спорю, он очень плохо обошелся с Вивикой, не говоря уже о тебе. Но это еще не означает, что он убийца. Он просто мерзавец и придурок, но не убийца.
Ну что, успокоилась? Если хочешь, можем вместе выйти на улицу, подышать свежим воздухом, это немного проветрит тебе мозги. С удовольствием с тобой прогуляюсь. Я слышала, в «Банановой республике» сейчас распродажа. Если хочешь, можем дойти до магазина, взглянуть на шелковые костюмчики.
Только, пожалуйста, не надо звонить в полицию и сообщать, что Макс Фрайлендер замышляет убийство своей тетки. Ты только зря потратишь и их время, и свое собственное.
Над
Кому: vivica@sophysticate.com
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Макс
Вивика, ради бога, я тебя умоляю, постарайся вспомнить хоть что-нибудь, любую деталь, которая помогла бы установить, в какой конкретно вечер вы с Максом заезжали в наш дом! Это очень важно, возможно, вопрос жизни и смерти.
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: vivica@sophysticate.com
Тема: ВАУ!
ТЕБЕ ПРАВДА ОЧЕНЬ ВАЖНО ЗНАТЬ, В КАКОЙ ВЕЧЕР МЫ С МАКСОМ ЗАЕЗЖАЛИ К ЕГО ТЕТКЕ? А ЧТО, В ТОТ ДЕНЬ ТЫ СДАЛА В ХИМЧИСТКУ СВИТЕР, КОТОРЫЙ ОНИ ТАМ ПОТЕРЯЛИ, ИЛИ ЕЩЕ ЧТО-НИБУДЬ В ЭТОМ РОДЕ? ТЕРПЕТЬ НЕ МОГУ, КОГДА ХИМЧИСТКА ТЕРЯЕТ ВЕЩИ.
ЧЕСТНОЕ СЛОВО, Я БЫ РАДА ВСПОМНИТЬ, КОГДА ЭТО БЫЛО, МНЕ ТАК ХОЧЕТСЯ ТЕБЕ ПОМОЧЬ.
ОЙ, ПОСТОЙ-КА! КОЕ-ЧТО ВСПОМНИЛА! В ТОТ ВЕЧЕР БЫЛА КАКАЯ-ТО ВАЖНАЯ ИГРА, ПОТОМУ ЧТО ПОКА Я ЖДАЛА МАКСА, ВО ВСЕХ ПРОЕЗЖАЮЩИХ МАШИНАХ СЛУШАЛИ ТРАНСЛЯЦИЮ ИГРЫ. МЫ ПРОИГРЫВАЛИ, И ВСЕ ИЗ-ЗА ЭТОГО СТРАШНО БЕСИЛИСЬ.
АХ ДА, И КОНСЬЕРЖА НЕ БЫЛО НА МЕСТЕ, ПОТОМУ ЧТО МАКС ПРОСТО ВЗЯЛ И ВОШЕЛ И НИКТО ЕГО НЕ ОСТАНОВИЛ. ПОКА ЕГО НЕ БЫЛО, ПРИШЕЛ ПОСЫЛЬНЫЙ ИЗ КИТАЙСКОГО РЕСТОРАНА. ОН ИСКАЛ В ВЕСТИБЮЛЕ КОНСЬЕРЖА, ЧТОБЫ ТОТ ПОЗВОНИЛ В КВАРТИРУ ТЕМ, КТО ЗАКАЗАЛ ЕДУ, И СООБЩИЛ БЫ, ЧТО ЕЕ ПРИВЕЗЛИ.
Я ОБРАТИЛА НА ЭТО ВНИМАНИЕ, ПОТОМУ ЧТО НА ПОСЫЛЬНОМ ИЗ КИТАЙСКОГО РЕСТОРАНА БЫЛИ «ВАРЕНЫЕ» ДЖИНСЫ, А ЭТО ЖЕ ТАКОЕ СТАРЬЕ, ПРЯМО ВОСЬМИДЕСЯТЫЕ ГОДЫ. ХОТЯ, НАВЕРНОЕ, ЕСЛИ ТЫ ИММИГРАНТ, ТО МОЖЕШЬ ЭТОГО И НЕ ЗНАТЬ. ПОМНЮ, Я ТОГДА ЕЩЕ ПОДУМАЛА, НАДО БЫ ОТКРЫТЬ КАКИЕ-ТО ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ КУРСЫ ДЛЯ ИММИГРАНТОВ, ПУСТЬ ОНИ ЗНАЮТ, ЧТО НАДО НОСИТЬ, ЧТОБЫ НЕ СЛИШКОМ СИЛЬНО ВЫДЕЛЯТЬСЯ. ЗНАЕШЬ, СИНДИ, НАОМИ И КРИСТИ ОТКРЫЛИ ФЭШН-КАФЕ? НАДО ОТКРЫТЬ ЧТО-НИБУДЬ ТАКОГО ТИПА ДЛЯ ЛЮДЕЙ, КОТОРЫЕ ПРИЕХАЛИ В НЬЮ-ЙОРК ИЗ КИТАЯ, С ТАИТИ, ИЛИ СО СРЕДНЕГО ЗАПАДА, ИЛИ ЕЩЕ ОТКУДА-НИБУДЬ ИЗ ТАКИХ МЕСТ.
КОРОЧЕ, В КОНЦЕ КОНЦОВ МИСТЕР «ВАРЕНЫЕ» ДЖИНСЫ ЕГО НАШЕЛ – В СМЫСЛЕ КОНСЬЕРЖА, – И ТОТ ПОЗВОНИЛ В КВАРТИРУ. ПОТОМ КОНСЬЕРЖ СНОВА УШЕЛ, И ТУТ ЖЕ СПУСТИЛСЯ МАКС, И МЫ С НИМ УЕХАЛИ.
ЭТО ТЕБЕ ПОМОЖЕТ?
ВИВИКА
Кому: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Ваша тетя
Уважаемый мистер Фрайлендер,
Ваша тетя находится в отделении интенсивной терапии, и посетителей к ней не пускают. Ни в какое время. Они даже сердятся, когда их спрашивают, можно ли навестить пациента, который лежит в ОИТ. Потому что у тех, кто лежит в ОИТ, состояние очень, очень нестабильное, и даже самый безобидный микроб из внешнего мира может вызвать ухудшение состояния. Так что к Вашей тете не только не пускают посетителей, но и палата постоянно контролируется мониторами, реагирующими на движение. Поэтому даже если Вы попытаетесь проникнуть туда без разрешения, Вас тут же схватят.
Как видите, Вам не стоит даже пытаться навестить тетю. Мне очень жаль. Но я уверена, если Вы пошлете свою визитную карточку, ей обязательно ее покажут, когда она очнется.
Мел Фуллер
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Макс Фрайлендер <photoguy@stopthepresses.com> 
Тема: Моя тетя
Возможно, Вам будет интересно узнать, что я выяснил у хирурга: мою тетю еще несколько месяцев назад перевели из отделения интенсивной терапии и теперь она лежит в отдельной палате. Она, разумеется, по-прежнему в коме, но ее можно навещать каждый день с четырех до семи.
Однако прогноз, к сожалению, не обнадеживающий.
Макс Фрайлендер
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Стейси Трент <ih8barney@freemail.com> 
Тема: Джон
Дорогая мисс Фуллер, Вы меня не знаете, но Вы точно знаете моего зятя, Джона. Жаль, что приходится писать Вам таким образом, поскольку нас официально не представили друг другу, но я просто не могу спокойно смотреть на то, что происходит между Вами и Джоном. Мне надо высказаться.
Мелисса – надеюсь, Вы не против, что я называю Вас Мелиссой, – Джон так много о Вас рассказывал, что у меня такое чувство, будто я Вас знаю. Согласна, Джон и его друг Макс поступили очень плохо. Когда я об этом услышала, то была просто потрясена. Фактически я с самого начала уговаривала Джона рассказать Вам правду.
Но он боялся, что Вы на него рассердитесь и не захотите иметь с ним ничего общего. К сожалению, его опасения оказались вполне обоснованными. Он решил подождать подходящего момента, когда можно будет Вам все рассказать.
Я его предупреждала и думаю, Вы со мной согласитесь, не существует подходящего момента для того, чтобы услышать, что человек, которого ты полюбила, представлялся тебе чужим именем.
Нет, я не хочу сказать, что у Вас нет серьезных причин сердиться на Джона. Кстати, я просто в восторге оттого, как творчески Вы ему отомстили. Но Вам не кажется, что он уже достаточно настрадался?
А он действительно страдает, и очень сильно. Знаете, вчера вечером, когда он пришел к нам посмотреть на новорожденного – я недавно родила третьего ребенка, сына, и мы назвали его в честь любимого дяди моих дочерей-близняшек, в честь Джона (видите? Джона любят дети, значит, он не может быть совсем уж конченым человеком), – он выглядел просто ужасно. По-моему, он похудел как минимум на десять фунтов.
Конечно, мужчины иногда бывают просто несносными (мне ли не знать, я больше десяти лет замужем за Джейсоном, старшим братом Джона), и очень непросто найти хорошего парня. А Джон – хороший человек, хотя, возможно, сейчас Вам так не кажется.
Я Вас прошу, пожалуйста, дайте Джону второй шанс. Он от Вас просто без ума, и я могу это доказать. Привожу здесь отрывки из его писем, которые он присылал мне по электронной почте в последние несколько месяцев. Может быть, прочитав его собственные слова, Вы придете к такому же выводу, к какому пришла я: Вы и он нашли нечто очень ценное, что удается найти лишь немногим счастливчикам, Вы нашли друг в друге родственные души.
> Так что ты хочешь знать?
>
> Поверила ли она, что я – это Макс Фрайлендер? К сожалению, поверила.
> Хорошо ли я сыграл роль Макса Фрайлендера? Наверное, да, иначе она бы не поверила, что я – это он.
>
> Чувствую ли я себя по этому случаю первостатейным мерзавцем? Да, чувствую. И занимаюсь самобичеванием.
>
> Самое мерзкое во всей этой истории, что... впрочем, самое мерзкое я тебе уже рассказал. Весь ужас в том, что она считает меня Максом Фрайлендером. Неблагодарным типом, которому плевать на то, что кто-то оглушил ударом по голове его восьмидесятилетнюю тетушку.
>
> Но Мелиссе не наплевать.
>
> Мелисса – это она. Рыжая. Обычно ее называют Мел. Она так сказала: «Обычно меня зовут Мел». Сразу после колледжа она поселилась в Нью-Йорке, значит, ей лет двадцать семь, потому что она прожила здесь пять лет. Она родом из Лэнсинга, штат Иллинойс. Ты когда-нибудь слышал о таком городе, Лэнсинг? Я знаю, что Лэнсинг есть в штате Мичиган, но о Лэнсинге в штате Иллинойс не слыхал. Она говорит, что это маленький городок, и если пойти по главной улице, то каждый встречный будет говорить:
«А, Мел, привет».
>
> Да-да, именно так. «А, Мел, привет».
>
> Она мне показала, где у тетки Макса хранится кошачье и собачье питание, объяснила, где его покупать, если оно кончится. Рассказала, где Пако больше всего любит гулять. Она
меня научила, как выманивать из-под кровати кота, которого зовут – кроме шуток! – Мистер Пиперс.
>
> Она интересовалась моей работой для фонда «Спасите детей». Расспрашивала о моей поездке в Эфиопию. Спросила, навещал ли я тетю в больнице и не очень ли я расстроился, увидев ее, опутанную всякими проводами и трубками. Потом она похлопала меня по руке и сказала, чтобы я не беспокоился, потому что если есть вообще человек, способный выйти из комы, то это моя тетя Хелен.
> А я стоял, улыбался как дурак и притворялся Максом Фрайлендером.
>
> Я познакомился с совершенно потрясающей девушкой. То есть, Стейси, совершенно потрясающей: она любит торнадо и блюз, пиво и все, что связано с серийными убийцами.
Она поглощает сплетни про знаменитостей с таким же аппетитом, с каким набрасываетсяла полную тарелку свинины «му шу». Она носит туфли на высоченных каблуках и смотрится в них просто обалденно, но при этом она ухитряется выглядеть не менее обалденно в кедах и спортивном костюме.
>
> А еще она очень славная. То есть по-настоящему добрая, хорошая. В городе, где никто не знает своих соседей, она их не только знает, но и искренне заботится о них. А ведь она живет не где-нибудь, а на Манхэттене! На Манхэттене, где люди по дороге в свой любимый ресторан запросто перешагивают через бездомных. Если судить по отношению Мел к людям, можно подумать, она никуда и не уезжала из Лэнсинга (штат Иллинойс, население 13 000 человек), а Бродвей – это всего лишь главная улица провинциального городка.
>
> Я встретил эту совершенно потрясающую девушку...>
> И я не могу даже назвать ей свое настоящее имя.>
> Нет, она думает, что я – Макс Фрайлендер.>
> Я знаю, Стейси, что ты на это скажешь. Я совершенно точно знаю, что собираешься сказать, и мой ответ – нет. Может, если бы я не врал ей с самого начала... Может, если бы при нашей первой встрече я сказал: «Знаешь, я не Макс Фрайлендер. Макс не смог приехать. Он очень переживает из-за того, что случилось с его тетей, и попросил меня прийти вместо него».>
> Но ведь я этого не сделал! Я все испортил. Испортил все с самого начала! А теперь уже поздно говорить ей правду – что бы я ни сказал, она подумает, что я снова ее обманываю.
Может, вслух она этого не скажет, но в глубине души у нее останутся сомнения. «Кто его знает, может, он опять врет».
>
> И, Стейси, не пытайся меня убедить, что она так не подумает.
>
> Вот как обстоят дела. Моя адская жизнь, в двух словах. Можешь что-нибудь посоветовать? Поделиться со мной драгоценными крупицами женской мудрости?
>
> Да нет, вообще-то я на это и не рассчитывал. Я отлично понимаю, что сам выкопал себе могилу. Так что теперь мне ничего не остается, как лечь в нее и помереть.
>
> Что ты вообще хочешь от меня услышать? Что это были самые эротично заряженные сутки в моей жизни? Что она – именно такая женщина, какую я искал все это время и уже не надеялся найти? Что она – моя единомышленница, моя судьба, вторая половинка, мое космическое предназначение? Что я считаю минуты до нашей следующей встречи?
>
> Ну вот. Отлично. Я это сказал.
Особенно интересным мне показалось вот это место:
> Я купил ей кольцо. Обручальное кольцо.
> Знаю, о чем ты подумал, но это совсем не то, что было тогда в Вегасе. Последние три месяцая не пил беспробудно, я совершенно уверен, что именно с этой женщиной, единственной из всех, с кем я когда-либо был знаком, я хочу провести всю оставшуюся жизнь.
>
> В Вермонте я собирался рассказать ей правду и сделать предложение.
>
> И вот теперь она не подходит к телефону, не открывает дверь, когда я стучусь, и не отвечает на мои е-мейлы.
>
> Моя жизнь кончена.
Ну вот, я Вам прислала куски его писем. Надеюсь, Вы не станете обсуждать прочитанное с Джоном. Если он узнает, что я переслала Вам отрывки его писем, он объявит мне бойкот до конца дней.
Я должна была это сделать, просто обязана. Потому что, мне кажется, очень важно, чтобы Вы знали... как сильно он Вас любит.
Это все.
Искренне Ваша, 
Стейси Трент
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournaI.com> 
Тема: Мел
Дорогая, ты не знаешь, почему Мел рыдает в туалете? Это ужасно раздражает. Я пыталась показать новому секретарю, как уютно вдвоем в кабинке для инвалидов, но ее непрекращающиеся всхлипы сбили нам весь настрой.
ХХХООО
Долли
Кому: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Мел
Я не знаю, из-за чего она плачет, она мне не рассказывает. Она вообще со мной почти не разговаривает с тех пор, как я раскритиковала ее теорию, что Макс Фрайлендер собирается убить свою тетку. Я не одна такая, кажется, ей никто не верит, даже Аарон.
Признаться, я волнуюсь. Такое впечатление, что Мел сейчас больше волнует не разрыв с Джоном, а мифические попытки Макса убить свою тетю.
Может, обратиться к кому-нибудь из отдела персонала? А вдруг у нее это нервный срыв?
Как ты думаешь?
Над
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com>
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com>
Тема: Макс Фрайлендер
Дорогой Джон!
Я тебя прощаю.
Атеперь у нас возникла реальная проблема: я думаю, что Макс Фрайлендер собирается убить свою тетю! Думаю, он уже один раз пытался это сделать, но тогда у него не вышло. Мы должны ему помешать. Ты можешь приехать прямо сейчас?
Мел
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Где Фуллер?
Куда девалась Фуллер? Стоило мне на минутку отвернуться, как она пропала. Думаешь, завтрашняя колонка уже у меня на столе? Ничего подобного. Как она могла уйти, не сдав мне завтрашний материал? КАК ОНА МОГЛА ЭТО СДЕЛАТЬ???
Джордж
Кому: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjouraal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Мел
Хм, думаю, она пошла собирать материал для завтрашней колонки. Я уверена, она успеет ее сдать. Не волнуйся.
Между прочим, ты читал мою статью про «Марс 2112»? Тематические рестораны: больше не для туристов. Правда, в этом что-то есть?
Над
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Ну ты даешь!
КУДА ТЫ ПРОПАЛА??? Джордж рвет и мечет. Я, как могла, пыталась тебя прикрыть, но сомневаюсь, что это сработало.
У тебя что, нервный срыв? Если так, то, честное слово, ты просто эгоистка. На самом деле это у меня должен быть нервный срыв! Ведь это я выхожу замуж и все такое. Это моя мать просто в ярости из-за того, что я не надену ее подвенечное платье и только что потратила $700 на новое. Так что ты не имеешь никакого права срываться.
Знаю, что ты на это ответишь – мол, у тебя трагедия, Джон разрушил твою веру в мужчин и все такое. Но если честно, Мел, твоя вера в мужчин разрушена давным-давно. Признаюсь, когда ты начала с ним встречаться, мне показалось, что он какой-то поверхностный, но теперь, когдая знаю, как обстояли дела, я тебе вот что скажу: ты выбрала не самый плохой вариант, могло быть хуже. Намного хуже.
Я знаю, что ты его любишь и без него совершенно несчастна, но, может, хватит мучиться – возьми и позвони ему, и вы снова будете вместе. Честное слово, мне кажется, эта история слишком затянулась.
Ну вот, я все сказала.
Атеперь отвечай, куда ты запропастилась???
Над
Кому: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
От: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
Тема: Т-с-с-с
Хочешь знать, куда я пропала? В эту конкретную минуту я сижу на корточках на площадке пожарной лестницы, которая, оказывается, находится за стеной гостиной миссис Фрайлендер.
Серьезно! Я использую спутниковый Интернет – помнишь, Джордж распорядился установить его на наших ноутбуках, только никто из нас не умел им пользоваться. Я попросила Тима, он меня научил...
Ты считаешь, я сошла с ума, но я могу доказать, что это не так. И знаешь, как я это докажу? Я перескажу тебе слово в слово все, что мне сейчас слышно. А мне слышно, как Джон Трент спрашивает Макса Фрайлендера, где он был в ту ночь, когда его тетю оглушили ударом по голове.
Между прочим, не одна я это слушаю.
У Джона при себе микрофон.
Да-да, микрофон. А в моей квартире сидит отряд полицейских, они прослушивают тот же разговор, который слышу я. Только мне не нужна аппаратура, мне достаточно приложить ухо к стене, чтобы все слышать.
Вообще-то я не должна тут сидеть, считается, что ради моей безопасности я отсиживаюсь в кофейне через улицу. Когда они мне сказали, что я должна посидеть там, я, конечно, сказала: «Хорошо». Как будто я на самом деле соглашусь ждать в кофейне через дорогу, когда я могу посидеть здесь и услышать все из первых уст!
Помяни мое слово, Надин, это будет статья года, может, даже десятилетия! И напишу ее я, и Джорджу придется запустить ее в печать. И тогда он поймет, что я слишком хороша для Десятой колонки, и доверит мне писать по-настоящему важные новости. Я это чувствую, Надин, просто нутром чую!
Ладно, вот что я слышу:
Джон: Я просто сказал, что, если ты это сделал, я могу тебя понять.
Макс: Да, только я этого не делал.
Джон: Но я бы тебя понял, если бы ты сделал. Взять хотя бы мое семейство. У них деньги есть, и очень большие. У меня, конечно, немного другая ситуация, но давай представим, что мой дед не оставил бы мне денег, а завещал бы их все моей бабушке. Так вот, если бы в такой ситуации я бы изредка просил у нее пару сотен долларов, а она бы мне отказывала, я бы тоже взбесился.
Макс: Я не бесился.
Джон: Послушай, я знаю, каково это. Ну, может, у меня немного другое положение, но и я пытался жить на одну репортерскую зарплату. Это трудно. Если бы у меня кончились деньги, и я бы знал, что в ближайшее время поступлений не предвидится, а меня бы ждала в машине фотомодель, и я бы пришел к бабушке попросить взаймы, а она отказалась... знаешь, я бы тоже разозлился.
Макс: Ну да... иной раз смотришь на них и думаешь: «Они что, собираются забрать деньги с собой на тот свет?»
Джон: Вот именно.
Макс: Старая карга сидит на мешке с деньгами и не может поделиться парой тысчонок?
Джон: Можно подумать, что, если из ее мешка немножко отбавить, она это почувствует.
Макс: Точно, как будто она заметит разницу. Так ведь нет, мне пришлось выслушать целую лекцию в духе «если бы ты научился более ответственно обращаться с деньгами, они бы у тебя не кончались то и дело. Тебе нужно учиться жить по средствам».
Джон: При этом она каждые пару месяцев запросто выбрасывает двадцать тысяч на то, чтобы слетать в Хельсинки послушать оперу!
Макс: Да!
Джон: Одного этого достаточно, чтобы вывести человека из себя.
Макс: Дело даже не в том, что она говорила, а в том, как она говорила. Она разговаривала со мной как с ребенком. Черт возьми, мне тридцать пять лет! Я просил всего пять тысяч. Всего пять тысяч!
Джон: Для такой богачки, как она, это капля в море.
Макс: Это точно. И ей еще хватило наглости сказать: «Не уходи рассерженным».
Джон: Не уходи рассерженным... Господи Иисусе.
Макс: Да-да. «Не уходи так, Макси. Не уходи рассерженным». И она потянула меня за руку повыше локтя. Я оставил машину перед домом, рядом с пожарным гидрантом. И меня ждала Вивика. А она говорит: «Не уходи рассерженным».
Джон: Но денег она тебе не дала.
Макс: Черт, нет, конечно. Но и не отпускала.
Джон: И ты ее оттолкнул.
Макс: А что мне оставалось делать? Она же меня не отпускала. Я не хотел толкать ее так, чтобы она упала, мне просто хотелось, чтобы она меня отпустила. Только... не знаю, наверное, я толкнул се слишком сильно. Короче, она упала на спину и, падая, ударилась головой об угол кофейного столика. У нее потекла кровь... представь себе, все в крови, и тут еще эта чертова псина залаяла, я испугался, что соседка услышит...
Джон: И ты запаниковал.
Макс: Да, я запаниковал. Я прикинул, что если она жива, то ее рано или поздно кто-нибудь найдет, но если она умерла...
Джон: Ты ведь ее ближайший родственник?
Макс: Да. Черт, речь идет о двенадцати миллионах! Может, для тебя это мелочь, но для меня, при моем положении...
Джон: И что ты сделал?
Макс: Я зашел в спальню и раскидал ее одежду. Чтобы все подумали, будто это дело рук убийцы-трансвестита. А потом я убрался оттуда и залег на дно.
Джон: Но она не умерла.
Макс: Черт, нет. Старая карга оказалась крепкой. А дела... ты знаешь, какие у меня дела. Вивика... А мой менеджер, черт бы его побрал, не хочет оторвать от стула свою жирную задницу, чтобы найти мне приличную работу. Короче, я без гроша.
Джон: И сколько времени она уже лежит в коме?
Макс: Да уж несколько месяцев. Наверное, она все равно отбросит копыта. Я хочу сказать, кто заметит, если ее немного подтолкнуть?
Джон: Подтолкнуть?
Макс: Ну да. В смысле подтолкнуть к смерти.
Джон: И как ты собираешься это провернуть?
Макс: С помощью инсулина. Просто ввести большую дозу. Как сделал Клаус фон Бьюллоу. От этого старушка вроде нее наверняка загнется и...
Ой, в коридоре слышен топот. Наверное, полицейские решили, что им хватит того, что они услышали. Они барабанят в дверь квартиры 15А. Говорю тебе, Надин, я получу Пулитцеровскую премию...
Минутку... Они приказывают Максу вести себя спокойно, но он не ведет себя спокойно, Макс...
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: ЧТО-О???
МЕЛ, ТЫ ГДЕ??? Почему ты оборвала письмо на середине фразы? Что происходит??? Ты в порядке???
Над
Кому: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Покушение на убийство
(Для материала на 1-ю полосу утреннего выпуска «УЛЫБОЧКУ, СНИМАЮ!» с приложениями. 1) Макс Фрайлендер в наручниках, заголовок-врезка «Нью-Йоркская городская полиция уводит подозреваемого. 2) Хелен Фрайлендер на лыжах, заголовок-врезка: «Любительница оперы и домашних животных». Все у тебя на рабочем столе.)
УЛЫБОЧКУ, СНИМАЮ!
Знаменитый фотограф,
специализирующийся на моде,
арестован по подозрению в убийстве.
В результате операции, проведенной совместными усилиями 89-го участка полицейского управления Нью-Йорка, репортера «Нью-Йорк кроникл» Джона Трента и журналистки «Нью-Йорк джорнал» Мел Фуллер, был наконец произведен арест подозреваемого по делу о жестоком нападении на жительницу Верхнего Ист-Сайда, миссис Хелен Фрайлендер. 
Миссис Фрайлендер (82) была найдена без сознания в собственной квартире приблизительно шесть месяцев назад, нет сомнений, что она стала жертвой нападения.
Одежда, разбросанная по кровати жертвы, навела полицию на предположение, что поклонница оперы и любительница домашних животных подверглась нападению так называемого убийцы-трансвестита. 
Однако после того, как в прошлом месяце арестовали Гарольда Думаса, сознавшегося в убийстве семи женщин в течение прошлого года, стало ясно, что нападение на миссис Фрайлендер было, по образному выражению сержанта Пола Риза, «обезьянничаньем».
«Преступник пытался сбить следствие со следа, – сказал сегодня утром сержант Риз в своем интервью. – Он пытался представить дело так, будто нападение было совершено серийным убийцей, нападавшим на других женщин в этом районе. Однако некоторые детали не укладывались в общую картину».
В частности, миссис Фрайлендер, по-видимому, знала нападавшего (она сама открыла дверь и впустила его в квартиру), и еще одна неувязка – из квартиры не были похищены деньги.
По словам сержанта Риза, мотивом преступления были деньги, но, толкнув женщину так, что она упала и получила серьезную травму, преступник испугался и забыл о своей нужде в деньгах.
Подозреваемому, которого арестовали прошлой ночью, не были нужны воровать двести долларов наличными, лежавшие в сумочке миссис Фрайлендер. Если бы жертва нападения умерла, он бы унаследовал после ее смерти миллионы. 
«Жертва отличается исключительно крепким здоровьем, – поясняет сержант Риз, – а подозреваемый ее единственный ныне здравствующий родственник». 
Этот подозреваемый – племянник жертвы, 34-летний Макс Фрайлендер. Известный в мире моды фотограф недавно признался репортеру криминальной хроники «Нью-Йорк кроникл» – он был приятелем подозреваемого – Джону Тренту, что в последнее время испытывал финансовые затруднения и острую нужду в деньгах. 
Тетушка «сидит на мешке с деньгами», а у него самого денег нет, объяснял подозреваемый. Он вовсе не собирался убивать миссис Фрайлендер, однако, если бы она умерла, деньги, которые он бы унаследовал, ему бы очень пригодились. 
Миссис Фрайлендер не умерла. Она впала в коматозное состояние и пробыла в нем почти шесть месяцев. По мнению Макса Фрайлендера, такое положение дел нужно было исправить. Вчера вечером он и попытался это сделать. Согласно тайно записанному на пленку разговору подозреваемого с мистером Трентом, первый намеревался убить тетушку, проникнув в больницу и введя женщине инсулин.
Только после этого признания полиция ворвалась в квартиру миссис Фрайлендер, чтобы арестовать Макса Фрайлендера. Однако вместо того чтобы сдаться, подозреваемый попытался скрыться из квартиры по пожарной лестнице.
Сильный удар ноутбуком по лицу не только остановил Макса Фрайлендера, но и привел к необходимости наложения на его лицо семи швов, что и было сделано в больнице Святого Винсента. Сегодня утром мистеру Фрайлендеру будет предъявлено обвинение в попытке убийства Хелен Фрайлендер, заговоре с целью совершения убийства, в сопротивлении аресту, побеге от офицера полиции. Ожидается, что мистер Фрайлендер будет признан виновным по всем пунктам.
Джордж, это я, Мел. Мне пришлось напечатать все это на компьютере Джона, потому что мой задержала полиция – как вещественное доказательство. Что ты об этом думаешь? Хорошо у меня получилось или как?
Мел
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournaI.com> 
От: Надин Уилкок <nadine.wilcock@thenyjournal.com> 
Тема: Полагаю, это означает...
что вы снова вместе?
Я попытаюсь найти для него место за главным столом на нашем свадебном банкете. Но подозреваю, это будет непросто, учитывая, что к тому времени твоя голова совсем распухнет от поцелуев. Шучу!
Тони будет доволен, он все время переживал за Джона.
P.S. Знаешь, он мне всегда нравился. Во всяком случае, после того, как он выбил Аарону несколько зубов.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джордж Санчез <george.sanchez@thenyjournal.com> 
Тема: Ну хорошо
Думаю, мы можем время от времени поручать тебе освещать политические новости.
Но только иногда.
А пока ты по-прежнему работаешь в Десятой колонке. И теперь, когда я знаю, на что ты способна, я хочу видеть в этой колонке действительно хорошие материалы.
Больше никакой ерунды про Вайнону Райдер. Пусть люди почитают про настоящих знаменитостей. Да хотя бы про Брандо. Про Брандо давно ничего не писали.
Джордж
P.S. И вот что, Фуллер, учти, если с твоим ноутбуком что-нибудь случится, тебе придется за него платить.
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Долли Варгас <dolly.vargas@thenyjournal.com> 
Тема: Дорогая...
я просто хотела быстренько тебя поздравить, до того как мы с Аароном улетим в Барселону. Да, это так, мне самой не верится, что он в конце концов сдался. Наверное, после твоего недавнего журналистского прорыва он наконец признал свое поражение... а я стала для него чем-то вроде утешительного приза.
Но мне все равно, пусть так. Это так здорово, когда удается найти настоящего мужчину, и, если честно, мне все равно, какую он слушает музыку. Он не женат, у него нет детей, и он способен подписать чек. Чего еще желать девушке?
Короче говоря, желаю тебе удачи с твоим Маленьким Лордом Фаунтлероем, я имею в виду мистера Трента. Может, все-таки надумаешь пригласить меня в дом на Кейп-Код? Судя по фотографиям в «Аркитекчурал дайджест», дом просто дивный.
ХХХООО
Долли
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: vivica@sophysticate.com
Тема: МАКС
О ГОСПОДИ, МЕЛ, Я В МИЛАНЕ НА ВЕСЕННЕМ ПОКАЗЕ МОД, И ВДРУГ МНЕ ВСЕ ГОВОРЯТ, ЧТО МАКС В ТЮРЬМЕ, ПОТОМУ ЧТО ПЫТАЛСЯ УБИТЬ СВОЮ ТЕТЮ, И ЯКОБЫ ЭТО ТЫ ЕГО ТУДА ПОСАДИЛА!!!
ТЫ САМАЯ КРУТАЯ ДЕВУШКА НА СВЕТЕ!!! ВСЕ МОИ ПОДРУЖКИ СПРАШИВАЮТ, НЕ МОЖЕШЬ ЛИ ТЫ ПОСАДИТЬ ЗА РЕШЕТКУ И ИХ БЫВШИХ ПАРНЕЙ, ЖУЛИКОВ!!! КАК ДУМАЕШЬ, МОЖЕТ, НАМ ОТКРЫТЬ СОВМЕСТНЫЙ БИЗНЕС? ТЫ БУДЕШЬ ЛОВИТЬ БЫВШИХ БОЙФРЕНДОВ И САЖАТЬ ИХ В ТЮРЬМУ, А Я БУДУ УЧИТЬ ИММИГРАНТОВ, КАК НАДО ОДЕВАТЬСЯ!!!
ВООБЩЕ-ТО Я ПРОСТО ХОТЕЛА ТЕБЯ ПОБЛАГОДАРИТЬ ЗА ТО, ЧТО ТЫ ПОСАДИЛА МАКСА В ТЮРЬМУ, ГДЕ ЕМУ САМОЕ МЕСТО ВМЕСТЕ С ДРУГИМИ ПОДОНКАМИ. Я ОСОБЕННО РАДА, ПОТОМУ ЧТО В МИЛАНЕ У МЕНЯ ПОЯВИЛСЯ НОВЫЙ ДРУГ. ЕГО ЗОВУТ ПАОЛО, ОН ВЛАДЕЛЕЦ ГАЛЕРЕИ, И ОН ОЧЕНЬ ЗАИНТЕРЕСОВАЛСЯ МОЕЙ КОЛЛЕКЦИЕЙ ДЕЛЬФИНОВ ИЗ ПЛАВНИКА!!! ОН ГОВОРИТ, ЧТО У НИХ В ИТАЛИИ ТАКИХ НЕТ И, ЕСЛИ ПРОДАТЬ ИХ ЗДЕСЬ, МОЖНО ЗАРАБОТАТЬ ЦЕЛОЕ СОСТОЯНИЕ. А ЧТО, МЕЛ, ТАК Я МОГЛА БЫ СКОЛОТИТЬ НАЧАЛЬНЫЙ КАПИТАЛ ДЛЯ НАШЕГО С ТОБОЙ СОВМЕСТНОГО БИЗНЕСА!
ОДНА ДЕВУШКА МНЕ ТОЛЬКО ЧТО СКАЗАЛА, ЧТО ПИСАТЬ Е-МЕЙЛ ТОЛЬКО ЗАГЛАВНЫМИ БУКВАМИ – НЕВОСПИТАННО. ТЫ ТОЖЕ ТАК СЧИТАЕШЬ? ИЗВИНИ.
К СОЖАЛЕНИЮ, МНЕ НУЖНО ИДТИ, ПОТОМУ ЧТО ПАОЛО ПРИГЛАСИЛ МЕНЯ НА ОБЕД. НЕ ДУМАЮ, ЧТО МЕНЯ ПОКОРМЯТ ЧЕМ-НИБУДЬ СТОЯЩИМ. ПРЕДСТАВЛЯЕШЬ, У НИХ В МИЛАНЕ НЕТ «ЭППЛБИЗ»?! ЧЕСТНОЕ СЛОВО! ДАЖЕ «ФРАЙДИЗ» И ТО НЕТ. ЛАДНО, Я ПОБЕЖАЛА, УВИДИМСЯ, КОГДА Я ВЕРНУСЬ!!!
ВИВИКА
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Дон и Беверли Фуллер <DonBev@dnr.com> 
Тема: Боюсь...
что-то мы с папой не поняли твое последнее письмо. Теперь ты не собираешься возвращаться домой? А папа уже перенес из твоей комнаты все свои боулинговые трофеи.
Ты обязательно должна вернуться домой. Мейбл Флеминг очень рассчитывает, что ты будешь писать в раздел «Искусство и развлечения». Она говорит, что, если ей еще хоть раз придется писать разбор школьного спектакля, она просто...
Я слишком хорошо воспитана, чтобы повторять ее слова. Ты же знаешь Мейбл. Она не стесняется в выражениях.
Наверное, мне нужно радоваться, что ты приедешь домой хотя бы на Рождество. Пять дней – это все же лучше, чем ничего. Но, Мелисса, где ты собираешься положить спать этого Джона, который приедет с тобой? Ты ведь не рассчитываешь, что я позволю ему поселиться в твоей комнате? Что скажет Долорес? Ты же знаешь, из ее чердачного окна видно все, что происходит в нашем доме. И не думай, что эта старая лиса не будет подглядывать...
Ладно, придется поселить его в бывшей комнате Робби, сегодня начну переносить оттуда свои швейные принадлежности.
Очень рада новостям про твою соседку. Это прямо как сериал «Прикосновение ангела» или другой, новый, как там он называется? «Чудодейственные средства» или что-то в этом роде.
Я рада, что она вышла из комы и быстро поправляется и что ее выпишут из больницы еще до праздников. Не понимаю, зачем племянник пытался ее убить...
Вот что я тебе скажу, Мелисса, мне не нравится, что ты живешь в этом городе. Это слишком опасно! Кровожадные племянники, убийцы, которые переодеваются в женское платье, мужчины, которые тебе представляются, а потом выясняется, что на самом деле их зовут совсем по-другому...
Подумай только, если ты вернешься домой, ты сможешь купить в рассрочку дом с тремя спальнями за те же деньги, которые ты тратишь на аренду своей нынешней квартирки. Между прочим, твой бывший ухажер, Томми Медоуз, теперь работает агентом по недвижимости, он наверняка подберет тебе выгодный вариант.
Но наверное, все это для тебя не имеет значения, ведь ты и так счастлива.
Нам с папой не терпится тебя увидеть. Ты точно не хочешь, чтобы мы встретили тебя в аэропорту? Мне кажется, вам с этим Джоном брать напрокат машину от аэропорта до Лэнсинга – пустая трата денег.
Хотя, наверное, вам виднее.
По крайней мере, пожалуйста, позвони перед вылетом, чтобы мы знали, когда тебя ждать. И помни, на борту самолета не пей спиртных напитков: если самолет начнет падать и тебе придется покидать его через аварийный выход, потребуется трезвая голова.
С любовью, мама
Кому: Джон Трент <john.trent@thcnychronicle.com>; 
Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Женевьев Рэндольф Трент <gtrent@trentcapital.com> 
Тема: Воскресный обед
Я приглашаю вас на обед в это воскресенье в мой особняк на Парк-авеню, 366. Будьте добры прийти ровно в семь, когда будут поданы коктейли. Форма одежды свободная. Будут также присутствовать Джейсон, Стейси, двойняшки и новый член семейства.
Позволю себе добавить, что я очень рада передать это приглашение Вам, мисс Фуллер. У меня предчувствие, что в будущем мы проведем вместе еще немало воскресных обедов.
Стейси высказала идею, что раз вам с Джоном понравилось писать вместе, вам стоит открыть собственную газету.
Лично мне эта идея совершенно не нравится. По-моему, в этом городе и без того чрезмерно много газет.
Но с другой стороны, я всего лишь старая женщина, где мне судить?
С нетерпением жду встречи с вами,
Мим
Кому: Мел Фуллер <melissa.fuller@thenyjournal.com> 
От: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
Тема: Привет
Может, удерешь с работы пораньше и выйдешь погулять со мной и Пако? Нам нужно тебя кое о чем спросить.
Джон
Кому: Джон Трент <john.trent@thenychronicle.com> 
От: Мел Фуллер <melissa. fuller@thenyjournal.com> 
Тема: С превеликим удовольствием!
И между прочим, мой ответ – да. 
Мел
1
Фешенебельный пригород Нью-Йорка
2
Астрофизик
3
Видный американский филолог, профессор английской литературы Йельского университета
4
Центр китайского квартала в Нью-Йорке.
5
Магазин деликатесов, готовых к употреблению
6
Музей современного американского искусства в Нью-Йорке.
7
GAP – ведущая американская марка повседневной одежды.
8
Кьеркегор (1813—1855) – датский философ, теолог, писатель, считается предтечей и основателем экзистенциализма.
9
Шениль – ткань с ворсом.
10
Индекс, характеризующий состояние американских высоких технологий.
11
Имя адресата ihatebarney на слух звучит так же, как фраза: «Я ненавижу Барни».
12
Магазин аксессуаров для ванной.
13
Электронный адрес можно перевести как «мы любим Барни».
14
Ювелирный дом.
15
Сеть магазинов розничной торговли со скидками.
