Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Все книги автора: http://royallib.ru/author/bomont_mett.html

Эта же книга в других форматах: http://royallib.ru/book/bomont_mett/milo.html

Приятного чтения!




Мэтт Бомонт

Мыло

Ave Maria




Понедельник, 3 января



От: Дэвид Краттон

Дата: 03.01.00, 8:13

Кому: Фиона Крэйги

Копия:

Тема: шевели жопой

А ну сними, блин, гребаные наушники, мухой лети сюда и покажи наконец, как делается общая рассылка. Каждый раз, как я нажимаю «ОТПРАВИТЬ», одна из копий уходит в «Миллер Шэнкс Хельсинки».



От: Дэвид Краттон

Дата: 03.01.00, 8:27

Кому: всем подразделениям

Копия: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com 

Тема: в новом тысячелетии — к новым вершинам

Первым делом спешу поздравить всех и каждого с Новым годом и новым веком. Спасибо, что пожертвовали выходным и пришли сюда, чтобы начать борьбу за одного из самых престижных клиентов — компанию «Кока-кола». Как вы знаете, через две недели — конкурс. Чтобы выиграть этот тендер, нам придется вылезти вон из кожи.

Судьба нам бросает дерзкий вызов, но я уверен, мы одолеем и эту вершину. Пессимистам советую вспомнить удачи минувшего года. В начале 1999-го, когда я пришел в команду, мы переживали период застоя, и наш нью-йоркский командир, Джим Вайсмюллер, указал мне новую цель.

«Помоги лондонскому филиалу „Миллер Шэнкс“ подняться на прежнюю высоту», — сказал он. И мы получили заказы от «Товаров по почте „Фридом“», телеканала «Лав», лидера филиппинского автобизнеса «Мако карз» — и впервые за восемь лет буквально ворвались в топ-двадцать журнала «Кампейн».

«Заставь их вновь уважать „Миллер Шэнкс“», — попросил Джим. И по результатам опроса «Маркетинг уик», где клиенты называли рекламное агентство, с которым они предпочли бы иметь дело, мы перескочили с сорок пятого на тридцать третье место.

«Нам нужны громкие победы и престижные премии», — считает он. И я взял на работу Саймона Хорна, чтобы хорошенько встряхнуть наш креативный отдел. И не прогадал — благодаря его стараниям потрясающие ролики Пинки и Лайама для прокладок фирмы «Кимбелл» взяли бронзу «Криэйтив сёркл».[1 - «Криэйтив сёркл» (The Creative Circle Ltd.) — британское сообщество творческих работников рекламы. Ежегодно проводит широко известные в мире рекламы фестивали Advertising Creative Circle Awards. (Прим. ред.)]

Мы можем по праву гордиться своими успехами. До вершины еще далеко, но уже близок последний и решительный штурм.

Свернем же базовый лагерь, пристегнемся карабинами к веревке и стремительно уйдем в отрыв, добавив к списку наших клиентов бренд стоимостью 84 миллиарда долларов!

Вперед, вперед, вперед!



    Дэвид Краттон,
    главный исполнительный директор



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 03.01.00, 8:46 (10:46 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: в новом тысячелетии — к новым вершинам

Твое письмо, я думаю, прислалось ко мне в Хельсинки по ошибке, но, однако, мне было потрясающе завлекательно читать про английских друзей. Я и не воображал, что в застарелом Лондоне может быть альпинизм. Просто восторг!

Кстати, можем мы вам помогать с тендером «Кока-колы»? Это очень популярный напиток здесь, в ледяной, холодной Финляндии, особенно среди наших юных стиляг. Как тоже исполнительный директор, я велю своему кипящему жаждой деятельности отделу по креативу придумать для вас много отличных идей. И пока я есть тут, в киберпространственной сети, прошу вас достать мне билеты на «Большие бриолиновые шары».[2 - «Большие огненные шары» (Great Balls of Fire, 1989), «Бриолин» (Grease, 1978) — популярные американские мюзиклы. (Прим. ред.)] Миссис ван Хелден и ваш покорный слуга будем гостить в Лондоне 12 февраля. Захватим альпинистское снаряжение!

Твой друг,



    Пертти



От: Дэвид Краттон

Дата: 03.01.00, 8:49

Кому: Фиона Крэйги

Копия:

Тема: шевели своей толстой жопой

Оторвись сейчас же от идиотского журнала и объясни мне, почему, несмотря на все твои старания, мой последний мейл снова попал к этому чуду северной природы ван Хелдену? И купи два билета на «Большие огненные шары» или на «Бриолин», на 12 февраля. Финскому мудофелю, похоже, без разницы.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 03.01.00, 9:17

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: новый сотрудник

Предлагаю всем вместе поприветствовать нашего нового стажера, Кэти Филпотт. Сегодня она начинает работать в группе Хэрриет Гринбаум над рекламным проектом для компании «Мако». Надеюсь, ее искрометная энергия сольется с бурным темпераментом нашей команды. Примем же ее со всей теплотой, на которую только способна компания «Миллер Шэнкс».



    Дэниел Уэстбрук,
    глава отдела по работе с клиентами



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 03.01.00, 10:10

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: кадровые перестановки

К сожалению, Фиона Крэйги приняла решение оставить пост личного помощника Дэвида Краттона и уволиться из нашей компании. Я уверена, все мы единодушно пожелаем ей всего самого доброго. Пока мы не найдем нового сотрудника, место Фионы временно займет Лоррейн Паллистер. Поприветствуем ее.



    Рейчел Стивенсон,
    отдел персонала



От: Саймон Хорн

Дата: 03.01.00, 10:14

Кому: креативный отдел

Копия: Дэвид Краттон; Дэниел Уэстбрук

Тема: погнали!

Не нужно объяснять вам, что такое «Кока-кола». Выше только звезды.

Это:

Экскалибур.

Святой Грааль.

Эльдорадо.

Самая Известная Марка в Мире.

В полдень Дэвид Краттон и Дэн Уэстбрук введут нас в курс дела. Встречаемся в конференц-зале.

Будьте внимательны.

Будьте восприимчивы.

Будьте сообразительны.

А главное — будьте там!



    Сай



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 03.01.00, 10:18

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: погнали!

Саймон, это все, конечно, мелочи, и прости мне заранее мою педантичность… Я вовсе не против того, чтобы ты звал меня Дэном с глазу на глаз, однако в присутствии мелкой сошки прошу обращаться ко мне как к «Дэниелу». Уменьшительная форма звучит чересчур фамильярно, а я все-таки глава отдела по работе с клиентами, неплохо бы держать дистанцию между собою и толпой. Увидимся в 12:00.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 03.01.00, 10:22

Кому: Джеймс Грегори

Копия:

Тема: Re: Кэти Филпотт

Джеймс, будучи главой отдела по работе с клиентами, я слишком загружен, дабы устраивать для юной Кэти традиционный прием с чаем и кексами. Поскольку ты менеджер по работе с партнерами, плотнее всего она будет взаимодействовать с тобой, не сочти за труд взять ее под крыло и познакомить с нашей спецификой. Нелишне будет напомнить: я не хочу, чтобы с ней случилось то же, что и с предыдущим практикантом.



От: Саймон Хорн

Дата: 03.01.00, 10:30

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: кола

Сьюзи, солнышко, будь такой лапочкой, позаботься о том, чтобы все творческие группы знали о совещании по коле в двенадцать. А еще организуй мне кружку кофе без кофеина и подкинь печеньиц с кухни — которые с корицей.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 03.01.00, 10:31

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: кола

Уже бегу, котик…



    С. х



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 03.01.00, 10:32 (12:32)

Кому: david_crutton@millershanks-london.со.uk

Копия:

Тема: Re: шевели своей толстой жопой

Нам нравится ваш иронизм. «Чудо северной природы ван Хелден»! Английские юмора бесподобны. «Шоу Бенни Хилла», «Возлюби ближнего своего», «Вас уже обсуживают?»…[3 - На самом деле финн имеет в виду популярный британский телесериал 70-х «Are you being served?» («Вас уже обслуживают?»). (Прим. ред.)] Мы их видим по спутниковому каналу «Золотые хиты». Однако слово «мудофель» не очень понимаемо. Мы не смогли отыскать ни в одном нашем прекрасном словаре.

«Свободная касса!»,[4 - «I'm free!» — реплика из этого же сериала. (Прим. ред.)]



    Пертти



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 03.01.00, 10:35

Кому: Кэти Филпотт

Копия:

Тема: bienvenue

Кэти, приношу свои глубочайшие извинения, что не смогу сегодня посидеть вместе с вами и ввести в курс. У нашей дружной семьи, в которую вы только что влились, наступили горячие деньки — как раз сейчас я занят запуском сногсшибательного проекта для «Кока-колы». Поначалу вы, конечно, будете слегка ослеплены всем блеском нашей работы, но ничего страшного — быстро втянетесь. Прикрепляю к письму небольшую шпаргалку, в ней расписано, кто есть кто в нашем агентстве. Предыдущие неофиты сочли ее весьма и весьма полезной. Ваша надежда и опора теперь — Джеймс Грегори, все вопросы — к нему.



Приложение

ГЛАВНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР — маэстро, шеф-повар, главная шишка и, если хотите, последняя инстанция в решении всех проблем.

ГЛАВА ОТДЕЛА ПО РАБОТЕ С КЛИЕНТАМИ — это, к вашему сведению, власть позади трона. Нянька и отец родной для всех заказчиков, он ответствен за работу всех и каждого в отделе по работе с клиентами. Самая важная часть его работы — проверить и одобрить каждый креативный бриф до того, как тот попадет в креативный отдел. Эта скромная бумажка на самом деле — священный текст, без которого в рекламном агентстве ничего не сдвинется с места. Справедливым будет заметить, что при таком количестве обязанностей глава отдела по работе с клиентами должен обладать бешеной энергией и зверской проницательностью.

ДИРЕКТОР ПО РАБОТЕ С КЛИЕНТАМИ — постоянно курирует одного или нескольких заказчиков, руководит группой менеджеров по работе с клиентами и стажеров; подчиняется главе отдела по работе с клиентами.

ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КРЕАТИВНЫЙ ДИРЕКТОР — если глава отдела по работе с клиентами поставляет заказчикам громадные белые холсты, то именно креативный директор расцвечивает их мазками кобальта, травянисто-зеленого и киновари, благодаря которым самые заурядные товары начинают играть красками и оживают на голубых экранах нации.

КРЕАТИВНАЯ ПАРА — состоит из арт-директора и копирайтера. Креативный директор распределяет брифы между парами и кормится плодами их гениального труда.



От: Джеймс Грегори

Дата: 03.01.00, 10:36

Кому: Кэти Филпотт

Копия:

Тема: приветик, новенькая!

Привет, Кэти. Меня зовут Джеймс, мы будем вместе работать над проектом «Мако». Дэн Уэстбрук просил меня присмотреть за тобой. Я сейчас занят по горло — после обеда придут клиенты (а у нас обычный дурдом), но попозже обязательно займусь тобой. А пока почитай приложение. Его написал какой-то анонимный копирайтер, и с тех пор оно прошло через руки многих поколений практикантов. Здесь все, что нужно знать о рутинной работе нашего агентства (если это вообще можно назвать работой).



Приложение

ГЛАВНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ДИРЕКТОР. Говорят, у некоторых исполнительных директоров на столе стоит медная табличка с надписью: «Здесь решаются все проблемы». Это либо опечатка, либо наглая ложь. Там должно быть написано: «Здесь рождаются все проблемы». У главного исполнительного директора весьма ответственная задача — официально назначить крайнего, который будет расхлебывать заваренную агентством кашу. Все, что для этого нужно, — удобное и эргономичное вращающееся кресло, список внутренних телефонов и красивая блестящая булавка.

ГЛАВА ОТДЕЛА ПО РАБОТЕ С КЛИЕНТАМИ. Звучит солидно, и это неслучайно — такую громкую должность изобрели в утешение бестолковым директорам по работе с клиентами, не способным стать исполнительными директорами. Власти у них никакой, но, когда они начинают фразу со слов: «Как глава отдела по работе с клиентами…», им кажется, что они тоже начальники. Еще этим званием хорошо впечатлять гостей на вечеринке — конечно, если рядом нет других рекламщиков.

ДИРЕКТОР ПО РАБОТЕ С КЛИЕНТАМИ. Анекдот про лампочку № 1.

Вопрос: сколько директоров по работе с клиентами требуется, чтобы поменять лампочку?

Ответ: а сколько нужно заказчику?

Вот, собственно, и все, что о них стоит знать.

КРЕАТИВНЫЕ ДИРЕКТОРА. Все креативные директора — бесполезные задроты. Подтверждено клиническими испытаниями. Неважно, что за человек он был до того, как занял эту должность (а многие из них, кроме шуток, были блестящими рекламщиками), — стоит ему засесть в шикарном угловом кабинете с широкоформатным телевизором и мебелью «Баухауз», как он тут же напяливает мантию бесполезного задрота. Этот феномен ставит в тупик тех немногих ученых, которым на этот феномен почему-то не насрать.

КРЕАТИВНЫЕ ПАРЫ. Легенда гласит, что креативную пару в ее современном составе — копирайтер плюс арт-директор — изобрел в шестидесятых светоч рекламы Билл Бернбах. Ложь, звездежь и провокация! На самом деле первая креативная пара сложилась после появления знаменитого фото Дэвида Бейли[5 - Известный британский фотограф. На одной из самых его знаменитых фотографий — «Близнецы Крей» — изображены ист-эндские гангстеры. (Прим. ред.)] «Близнецы Крей». Насмотревшись на то, как мерзкие ист-эндские гангстеры с фирменной усмешечкой пялятся в камеру Бэйли, наш протодуэт загорелся новой идеей: а что, если им тоже объединиться, нацепить стильные костюмы с узкими черными галстуками и начать поглядывать на всех свысока? Ведь это запросто отпугнет тех менеджеров отдела по работе с клиентами, которым сплошь и рядом хватает наглости намекать, что «проект неплохо бы чуточку доработать».

Анекдот про лампочку № 2:

Вопрос: сколько арт-директоров надо, чтобы поменять лампочку?

Ответ: пошли все на, я не собираюсь ничего менять!



От: Пинки Фэллон

Дата: 03.01.00, 10:39

Кому: Саймон Хорн

Копия: Дэвид Краттон; Дэниел Уэстбрук

Тема: Re: погнали!

Ребята, вы меня извините, но насчет колы я — пас. Кола — олицетворение всего самого мерзкого в социально-экономической модели западного капитализма, и мой наставник по йоге никогда мне этого не простит. Кроме того, мы с Лайамом по горло загружены запуском прокладок «Кимбелл супер драй» и в ближайшую пару недель будем оч.- оч.-оч. заняты. Прошу пардону и все такое… 



От: Кэти Филпотт

Дата: 03.01.00, 10:42

Кому: Джеймс Грегори

Копия:

Тема: ПРИВЕТИК В ОТВЕТИК!

Спасибо за мыльце. Почти ничего не поняла, но все равно гыгыгы. По-прежнему понятия не имею, каковы мои обязанности, но если чем-то могу помочь с этим совещанием по «Мако» — бумага, ручки, всякое такое, — свистните, ладно? Кстати, а что случилось с предыдущим стажером? Все на что-то намекают, но никто ничего не говорит.



    Кэти Ф.



От: Лайам О'Киф

Дата: 03.01.00, 10:45

Кому: Винс Дуглас; Бретт Топольски

Копия:

Тема: ТЕ ЖЕ ЯЙЦА, ТОЛЬКО В НОВОМ МИЛЛЕНИУМЕ

Ну, чего, типа, новая тысяча началась? Как отметили? Я сидел дома в компании карри из «Сэйфуэя», бутылкой «Хосе Куэрво», новым теликом «Сони Вега» и DVD «Не называй меня малышкой». Вырезанные эпизоды с участием сисек Памми Андерсон — это нечто, весьма рекомендую! На совещание по коле-то идем? Пинки только что скинула Хорну очередное бла-бла-бла насчет общественной морали. Интересно, как это унылое говно уболтает ее на этот раз? Следите за новостями!



От: Джеймс Грегори

Дата: 03.01.00, 10:50

Кому: Кэти Филпотт

Копия:

Тема: Re: ПРИВЕТИК В ОТВЕТИК!

Дело было так: последний стажер весь первый месяц работы просидел около пожарной лестницы, ему никак не могли организовать нормальное рабочее место. В итоге он переохладился и подал на нас в суд. Но не переживай — теперь все иначе. Вот почему тебя посадили возле большого ксерокса на третьем этаже — там скорей перегреешься, чем замерзнешь.



От: Найджел Годли

Дата: 03.01.00, 10:54

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: сдается комната

Сдается комната в уютной квартире, центральная часть Бэлэма.

— Рядом магазины, автобусная остановка, заправка «Джет».

— Кухня из массива сосны.

— Район «присмотра за соседями».[6 - «Присмотр за соседями» — (neighbourhood watch, англ.) принятая в Великобритании схема обеспечения безопасности жизни в городских условиях. В ней задействованы не только полиция, общественные и волонтерские организации, но и отдельные жители района или квартала. (Прим. ред.)]

— Предпочтение отдается некурящим.

— Любителям кошек.

— И песчанок.

— 380 фунтов за календарный месяц.

— Кто успел, тот и съел!

Звоните х4667.



    Найдж



От: Бретт Топольски

Дата: 03.01.00, 10:59

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Re: ТЕ ЖЕ ЯЙЦА, ТОЛЬКО В НОВОМ МИЛЛЕНИУМЕ

Офигеть можно — первые праздники в этом году, а я сижу на работе, пялюсь на Вина и ломаю голову над рекламной кампанией для «Товаров по почте „Фридом“». Сказал Вину, что нам необходим визуальный образ. Он у нас арт-директор — вот пусть теперь голову и ломает. Пару слов о миллениуме. Я ваще ничего не помню, очнулся в пять утра в мусорном баке у Вестминстера. Зато восхитительный вид на Биг-Бен — наслаждался, пока блевал через край. А Вин в Берлин летал — оторвался так, что до сих пор не колется, что ж он там такого делал. Говорит, на обратном пути сильно передрейфил — а ну как сработает «проблема 2000» и аэробус рухнет. Говорит, так накрутил себя, что аж протрезвел.

Ему можешь не писать. На Новый год он дал себе обещание освоить компьютер. Сегодня утром заставил меня включить «мак» и открыть почту. А у него 4735 непрочитанных мейлов. Он психанул и велел вырубить комп. С тех пор молчит как рыба. Щас вот сунул ему пару цветных мелков и блокнот — вроде начинает отходить.



От: Дэвид Краттон

Дата: 03.01.00, 11:04

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: коза прихиппованная

Она вообще над чем-нибудь может работать, эта тупая корова? За «Кэмел» она не берется по «вполне понятным причинам», за рекламу призыва в армию — потому что пацифистка, шампуни «Флореаль» ей не угодили, потому что там тестируют продукцию на кошках. Господи, да она даже от «Стеклопакетов Эверест» морду воротит — они, видите ли, поставили ее мамочке бракованную раму! Ты все твердишь, что Пинки с Лайамом — самая одаренная креативная пара, но тебе не приходило в голову, что с такими утонченными политическими предпочтениями ей бы стоило заниматься чем-то другим? К примеру, спасать голодающих детей в Африке. В общем, возьми это под контроль. Если она так и не почешется и мы не выиграем тендер по коле, первым же рейсом отправлю эту козу в Сомали.



От: Саймон Хорн

Дата: 03.01.00, 11:24

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: коза прихиппованная

Положитесь на меня, я ее уболтаю.



От: Саймон Хорн

Дата: 03.01.00, 11:33

Кому: Пинки Фэллон

Копия: Лайам О'Киф

Скрытая копия: Дэвид Краттон

Тема: «Кока-кола»

Пинки, твои принципы заслуживают всяческого уважения, но без вас с Лайамом нам никак не справиться — впереди матч высшей лиги, а вы — команда класса «А». Прежде чем ты примешь окончательное решение, позволь мне сказать пару слов, хорошо?

Конечно же, мы понимаем и разделяем твое отвращение к золотому тельцу по имени «Кока-кола». Мы живем в страшное время.

Дэвид уже пообещал, что при первой же встрече с людьми из «Кока-колы» даст им понять, какие чувства мы испытываем, общаясь с ними.

Однако, если мы не получим этот заказ, многие потеряют работу. Неужели ты хочешь увеличить число безработных? Да ты просто не сможешь жить с таким грузом на душе.

И потому надеюсь, что сегодня в полдень мы все-таки увидим тебя на совещании.



От: Пинки Фэллон

Дата: 03.01.00, 11:39

Кому: Саймон Хорн

Копия: Лайам О'Киф; Дэвид Краттон

Тема: «Кока-кола»

Позвонила мастеру Шенкару, он дал добро. Я знаю, что этот заказ стоит больше, чем валовой национальный продукт какой-нибудь Гватемалы. Но Дэвид не возьмется за этот гуж, пока мы не сможем им представить некую целостную альтернативу капиталистического империализма, правда ведь? 



От: Дэвид Краттон

Дата: 03.01.00, 11:41

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Придумаем, как же еще. Я ведь профи. Увидимся на совещании.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 03.01.00, 11:56

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Просьба всем пройти в конференц-зал на совещание по поводу «Кока-колы». Саймон просит захватить с собой бумагу для записей и не опаздывать.



От: Зоя Кларк

Дата: 03.01.00, 12:30

Кому: Карла Браун

Копия:

Тема: слыхала? вот подонок!

Не, я просто фигею!!!!! Ты уже знаешь, что отмочил этот выродок Креттин-Краттон? Вышвырнул Фи с работы!!!!! Прям при нем стол заставил очистить. Она не успела даже в туалет забежать, чтоб поплакаться мне в жилетку!!!!!! И это в праздники!!!!! Что мы вообще тут делаем, мы отдыхать должны!!!!! А все из-за того, что она не смогла что-то там настроить в его дурацкой почте!! Офигеть можно!!!! Я ей все утро на мобильный названиваю. Как думаешь, удастся засудить его за незаконное… это самое… ну, что-нибудь незаконное? В перерыве все обсудим!!!!! В баре «Зеро», да?



    З. ххх



От: Карла Браун

Дата: 03.01.00, 12:35

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Re: слыхала? вот подонок!

Да, я в курсе! Бедняжка Фи!! Неужто этот засранец не понимает, как ей сейчас тяжело — она столько набрала за Рождество! И вообще — несмотря на свой вес, она была охрененным личным помощником. Короче, ладно: с перерывом никак не получается. У меня до сих пор аццкое похмелье, хорошо хоть эти чертовы миллениумы бывают только раз в десять лет. А мне еще нужно для Дебильного Дэна презентацию по коле делать. Ты б видела этот документ! Напихал туда каких-то диаграмм — я фшоке просто!!!!!!!! Кто это все читать будет? Похоже, сидеть мне до ночи — о степ-тренировке можно забыть. Если поймаешь Фи — скинь мне на мыло все подробности!!!! Бедная она бедная!!!



    К. ххх



От: Лайам О'Киф

Дата: 03.01.00, 12:42

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: идиоты

И что, это дрочилово теперь называется совещанием? Краттон с Уэстбруком всерьез думают, что с такой концепцией можно написать приличную рекламу? «„Кока-кола“ — живая вода»! Ну не херня ли?! А «газировка как образ жизни с доставкой на дом»?! Даже Пинки сказала, что полный отстой. А значит, дело плохо — у нее зверский нюх на дерьмовые брифы.

Подгребай минут через пятнадцать в «Зеро», перетрем про сиськи. Т. е. как мне впихнуть чемпионские буфера Элисон Эрмитейдж[7 - Элисон Эрмитейдж (род. в 1965) — британская актриса, звезда журнала «Плейбой» в 1990 году. (Прим. ред.)] в рекламу прокладок «Кимбелл», чтобы Пинки не потащила меня в суд за Аццкое Отсутствие Политкорректности.



От: Саймон Хорн

Дата: 03.01.00, 12:45

Кому: креативный отдел

Копия: Дэвид Краттон; Дэниел Уэстбрук

Тема: погнали-2

Предлагаю всем дружно поблагодарить Дэвида и Дэниела за невероятно вдохновляющее совещание.

«„Кока-кола“ — живая вода» — чрезвычайно содержательная концепция, из тех, что дают возможность прославиться на весь мир. Уверен, креативный сок заструится из вас мощным потоком, как Ганг в половодье. Надеюсь увидеть первые наработки уже в начале следующей недели. За дело, друзья, сцапаем птицу рекламного фарта за ее синие яйца!



    Сай



От: Бретт Топольски

Дата: 03.01.00, 12:49

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Re: идиоты

Бар «Зеро», в час. Кстати, ты не знаешь, как выглядит креативный сок? Вин только что высморкался, и похоже, все его соки перекочевали в салфетку «Клинекс».



От: Дэвид Краттон

Дата: 03.01.00, 12:59

Кому: Чандра Капур

Копия:

Тема: е-мейл

Реклама «Майкрософт» спрашивает: «А куда ты сегодня хочешь отправиться?» И что, вы думаете, я отвечу? В Финляндию? Ага, сейчас. Это самая скучная страна в Европе — после Латвии, разумеется.

Как глава отдела информационных технологий (идиотское название для отдела, в котором никто ни хрена не разбирается ни в информации, ни в технологиях), вы наверняка в силах ответить мне на один простой вопрос. Почему каждый раз, когда я отправляю электронное письмо по нашей внутренней сети, копия каким-то образом попадает в Хельсинки? Одну сотрудницу я из-за этого уже уволил. Советую разобраться, да побыстрее.

NB: и не вздумайте прикрываться «проблемой 2000». Глупее только отмазка вроде «мою тетрадку с уроками собака съела».



От: Зоя Кларк

Дата: 03.01.00, 14:10

Кому: Карла Браун

Копия:

Тема: вот дерьмо!!!

Ну дела, ну дела!!!!! Наконец-то дозвонилась до Фи, наскоро пропустили по рюмочке в баре. Только вернулась! А-хре-неть ваще!!!!! Ее до сих пор трясет, бедняжку!!!!! Ой, бегу. Дура Пинки орет, чтоб я записала ее на сеанс шиацу, а эта сучка Сьюзи даже не шелохнется!! Кем она себя вообразила, корова понтовая?!!!!



    З. ххх



От: Карла Браун

Дата: 03.01.00, 15:00

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Re: вот дерьмо!!!

О господи, бедная Фи!!!! А со мной что будет?!!!! Никому не говори, но меня вызывала к себе Рейчел, забыла, как ее. Говорит, Креттин-Краттон хочет, чтобы я работала на него!!!! Да у него никто больше пяти минут не продержится (рекорд Фи — четыре месяца), а я, типа, работаю дольше всех, и они думают, что у меня хорошие шансы подняться. Черт-черт-черт!!! Что мне теперь делать!!!!? Дебильный Дэн взбесится, когда узнает, зато Рейчел сказала, что там зарплата на пять штук больше!!!!!



    К. ххх



От: Зоя Кларк

Дата: 03.01.00, 15:03

Кому: Карла Браун

Копия:

Тема: Re: Re: вот дерьмо!!!

Яфшоке! Фи получала на пять штук больше нас? Вот ведь сучка. Все-таки говном она была, и сожрали ее за дело. Заслужила!!!! Ты вот не знаешь, а она на рождественской вечеринке разболтала мне все про вас с Бреттом Т. Я сперва не хотела тебе рассказывать, а потом решила — нечего правду скрывать! А ты сама-то что думаешь насчет работы с Креттином? Деньги в жизни — не главное!!!!!!!!!



    З. ххх



От: Карла Браун

Дата: 03.01.00, 15:07

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: наша встреча

Рейчел, огромное спасибо за предложение. Я так рада, что мистер Краттон согласился с моей кандидатурой. Разумеется, я понимаю, что должность его помощника — это огромная ответственность и простор для профессионального и личностного роста. Поэтому принять решение было совсем нетрудно. Я согласна.



    Карла



От: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Дата: 03.01.00, 15:15 (10:15 местное)

Кому: все_подразделения@millershanks-london.uk

Копия:

Тема: Re: в новом тысячелетии — к новым вершинам

Всем сердцем поддерживаю эмоциональный посыл, содержащийся в сегодняшнем письме Дэвида Краттона.

Мы, члены правления, единодушно восхищаемся усилиями, которые вы приложили в прошлом году. Воз старых проблем наконец стронулся с места, и даже мы, жители далекого Нью-Йорка, равняемся на вас.

Под чутким и умелым руководством Дэвида британское отделение «Миллер Шэнкс» уверенно идет к тому, чтобы занять лидирующее место в нашей европейской сети. Горю желанием увидеть доказательства этому во время скорого визита в Лондон. Также надеюсь оказать вам посильную поддержку в борьбе за тендер компании «Кока-кола». Этот заказ станет бриллиантом в нашей короне. Мы просто обязаны заполучить его!



    Джим Вайсмюллер,
    президент «Миллер Шэнкс»



От: Зоя Кларк

Дата: 03.01.00, 15:21

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Ура!

Я так рада за Карлу. Подумать только, ей предложили поработать у Дэвида! Она это заслужила, правда-правда, и я очень надеюсь, что она согласится. Я просто счастлива трудиться в компании, которая всегда готова предоставить своим сотрудникам второй шанс. В другом агентстве вряд ли отнеслись бы с таким пониманием к той очень неприятной истории с заказчиками из «Арабских авиалиний».



    Зоя

P. S. Знаю, все это пока секрет, но надеюсь, вы не станете ругать Карлу за то, что она мне проговорилась, — ведь я ее самая, самая лучшая подруга!!!!!!!!



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 03.01.00, 16:30 (18:30 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: ПОТРЯСАЮЩАЯ ФИНЛЯНДИЯ

О, какое споренье разгорелось от твоего последнего письма. «Самая скучная страна в Европе»? Как бы не так! Мы составляем маленький список «финских восторгов», чтобы дать тебе еду для размышлений.

— Северный олень.

— 397 сортов водки.

— Осенний конькофон на катке в Раахе: четыре дня-ночи беспрерывно!

— «Оленина по-гречески» — фирменное блюдо шеф-повара ресторана «Холидэй Инн» в Хельсинки.

— Ежегодная сходка черных дельфинов у острова Бьоркоби.

— Национальный музей сельди в Вааса.


Я удостоверюсь послать тебе экземпляр просвещающей брошюры финского Совета по туризму и рыбалке «Финляндия: культура, история, рыболовство». Думаю, она вас там очень отстимулирует!

Талли-хо![8 - Tally-ho — клич английских охотников на лис. (Прим. ред.)]



    Пертти

P. S. Мои эксперты по креативности приступили к сотворению первых самых клевых идей для «Кока-колы». У вас уже заперлось дыхание, да?



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 03.01.00, 16:16

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Карла Браун

Карла сообщила мне, что ей предложили перейти в личные помощники к Дэвиду. Извините за мой французский, но какого, собственно, хрена я узнаю об этом последним? До чего же весь этот бардак задолбал! Видимо, чтобы узнать, что делается в компании, легче пойти в клуб «Граучо», там парни из «Saatchi» и «Bartle Bogle»[9 - «Saatchi and Saatchi», «Bartle and Bogle», «TBWA» и другие крупные рекламные агентства, упоминаемые в этой книге, вполне реальны и широко известны в мире рекламы. (Прим. ред.)] быстрее все расскажут.

Я сейчас в таком цейтноте! От меня одного зависит, получим ли мы крупнейший в истории агентства заказ. И как я должен справляться без поддержки грамотного секретаря?

Я в «Миллер Шэнкс» уже пятнадцать лет, и было бы неплохо, если бы ко мне наконец начали относиться с тем уважением, какого требует должность главы отдела по работе с клиентами.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 03.01.00, 16:24

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Карла Браун

Я так рад, что Карла решила принять Ваше сногсшибательное предложение! Она замечательная девушка и получила отличный опыт в роли личного помощника главы отдела по работе с клиентами. Разумеется, мне будет не хватать Карлы, но я уверен, что вы идеально подходите друг другу. Если я смогу хоть чем-то помочь в связи с ее переходом на новое место, я готов оказать и Вам, и ей любое — любое! — содействие. Превосходный выбор!



От: Бретт Топольски

Дата: 03.01.00, 16:43

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: ОГОГООООО!

Ты видел эту новенькую, временную секретаршу Краттона? Вин учуял ее феромоны в секунду. Зуб даю, его причиндал как лоза в руках экстрасенса — чем ближе к тайнику, тем выше задирается. Найди повод отксерить что-нибудь на копире возле ее стола. А потом глянь на ту цыпочку в «Суонк»,[10 - «Суонк» («Swank») — порнографический журнал для гетеросексуальных мужчин, издается в США. (Прим. ред.)] на сорок шестой странице (пятый номер/взбитые сливки/гаечный ключ). Одно лицо!



От: Зоя Кларк

Дата: 03.01.00, 16:59

Кому: Карла Браун

Копия:

Тема: ШЛЮХА!!!!!!!!!!

Видала новую, у Креттина? Типичная дешевка!!!!! Винс Дуглас уже там — капает слюнями ей между сисек!!!!!!!!!!!!!!!! А я, дура, думала, что он ничего!



    З. ххх



От: Кен Перри

Дата: 03.01.00, 17:08

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: ковровое покрытие

Полагаю, все уже заметили, что после праздников в холле на первом этаже появилось новое ковровое покрытие. В целях равномерного изнашивания и вытирания последнего убедительная просьба служащим всех уровней ниже директора по работе с клиентами проходить от входных дверей к лифтам по периметру вестибюля. Тем самым мы освободим важнейшую среднюю часть ковра для старших менеджеров руководства, клиентов и гостей компании.

Спасибо за понимание и сотрудничество,



    Кен Перри,
    администратор офиса



От: Лайам О'Киф

Дата: 03.01.00, 17:36

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: Re: ОГОГООООО!

Сходил, срисовал ее. Бабешка — 9,6 балла из десяти возможных. А рот раскрыла — так один к одному Дафни из сериала «Фрейзьер».[11 - «Фрейзьер» («Frasier») — американский телесериал-ситком. Персонаж Дафна Мун — собирательный образ англичанки из рабочего класса, говорящей на смеси северных акцентов. (Прим. ред.)] Теперь — внимание! Мне удалось с ней поболтать — так же как и вам, — и она идет с нами в бар. У вас пятнадцать минут на сборы. Ее зовут Лоррейн, для близких друзей — Лол!



От: Дэвид Краттон

Дата: 03.01.00, 18:09

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: мать вашу, где все креативщики?

Я только что провел заказчика из «Фридом» по «деятельному и энергичному» креативному отделу. В двух словах, город призраков. Я бы не удивился, увидев в коридоре перекати-поле. Даже твоя сверхпродуктивная Пинки куда-то убегала, видно, на дзэн-аэробику опаздывала. Отыскал сонную дуру Зою — сидела подмазывала ресницы. Защебетала, что все уехали исследовать общественное мнение. Черта с два! Наверняка в «Зеро» сиськи моей секретарши исследуют!

И это первый рабочий день нового тысячелетия. Если дела и дальше так пойдут, я приложу все усилия, чтобы оправдать репутацию кровожадного монстра. Действовать буду по старому проверенному принципу: «последним пришел — первым вылетел» (ты — пятый в списке).



От: Саймон Хорн

Дата: 03.01.00, 18:42

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: мать вашу, где все креативщики?

Я всего лишь минуту назад вышел с трудного совещания по «Мако». Однако вы правы — ситуация возмутительная.

Пришла пора розгам перебраться из рассола на derrières.[12 - Ягодицы (фр.). (Прим. ред.)] Предоставьте это мне.

Кстати, раз уж речь зашла о заднице, то «Мако» превращается именно в нее, да еще в какую вонючую.

Оказывается, перед Рождеством они забраковали нашу кампанию, а Хэрриет, которая вроде бы должна ими заниматься, «забыла» меня предупредить.

А у нас уже с «Литтл энд Лардж»[13 - «Литтл энд Лардж» — британский дуэт комиков, пик популярности которых пришелся на 80-е годы XX века. (Прим. ред.)] договор подписан. Если учесть, что эта парочка — один из самых известных комических дуэтов, вряд ли они отнесутся с пониманием к тому, что мы не нуждаемся в их услугах.

В общем, мы плывем по речке-говнотечке. Без руля и без ветрил.

Можно подумать, задача сделать привлекательным автомобиль, собранный филиппинским крестьянином, ничуть не difficile.[14 - Трудная (фр.). (Прим. ред.)]



    Сай



От: Саймон Хорн

Дата: 03.01.00, 18:44

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: креативщики

Сьюзи, ласточка, сделай малепусенькое bien-faire[15 - Доброе дело (фр.). (Прим. ред.)] — пролетись по этажу, посмотри: там хоть кто-нибудь из моих гребаных гениев остался?



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 03.01.00, 18:48

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Мако»

Полагаю, Вам следует об этом знать — у нас с «Мако» большие проблемы.

Перед Рождеством я поставила Саймона в известность, что наши заказчики категорически не согласны использовать в рекламе комический дуэт «Литтл энд Лардж». Честно говоря, я их понимаю, ЛЛ — самые несмешные, нестильные и необаятельные комики из всех возможных. Однако, несмотря на все предупреждения, Саймон от своего плана не отказался. Что ж, он креативный директор, его право. Но на сегодняшнем совещании представители «Мако» были неприятно удивлены тем, что мы по второму кругу предложили им то же самое.

Время работает против нас. Дату запуска новейшей модели их автомобиля никто не передвинет — к пятнице мы должны представить план новой кампании.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 03.01.00, 18:50

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: креативщики

Боюсь расстроить тебя, котик, но… ни души…



    С. х



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 03.01.00, 18:59

Кому: Джеймс Грегори

Копия:

Тема: «Мако»

На совещании ты был, так что нет смысла расписывать, как мы попали.

Приглашаю на вскрытие. Захвати Кэти — ей самое время познакомиться с обратной стороной рекламы.



От: Саймон Хорн

Дата: 03.01.00, 19:28

Кому: креативный отдел

Копия:

Скрытая копия: Дэвид Краттон

Тема: работать будем?

«Мако» превращается в ночной кошмар.

Да и «Кимбелл супер драй» еще никто не отменял. При этом мы собираемся бороться за один из самых серьезных заказов в истории агентства.

Так почему же мой отдел пустует? Почему я один, как дурак, сижу на работе, а остальным все до лампочки?

В общем, так: завтра с самого утра я надеюсь услышать зубодробильный скрип маркеров по бумаге и не менее яростный треск мозгов, из которых сыплются гениальные идеи.

И прежде чем осчастливить меня плодами своего труда, задайте себе один-единственный вопрос: «А я уверен, что это золото?»



    Сай



От: Найджел Годли

Дата: 03.01.00, 23:34

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: есть здесь кто-нибудь?

Уже половина двенадцатого, а я все еще тут — вожусь с табелями рабочего времени. Есть еще кто живой в забое? Отзовитесь!



    Найдж



От: Карла Браун

Дата: 03.01.00, 23:36

Кому: Найджел Годли

Копия:

Тема: Re: есть здесь кто-нибудь?

Я!!! Я тут!!! А вы кто? А вы на каком этаже? А вы знаете «ПауэрПойнт»? Умеете чертить эти дурацкие клинья в круговых диаграммах? Если да — помогите, умоляю, я так хочу домой!!!!!



    Карла (я на четвертом!!!)



Вторник, 4 января



От: Дэвид Краттон

Дата: 04.01.00, 07:57

Кому: Хэрриет Гринбаум; Саймон Хорн

Копия:

Тема: «Мако»

Вчера вечером мой мобильный поставил на уши весь бельэтаж Королевского оперного театра. Директор по маркетингу британского представительства «Мако» хотел знать: сколько раз надо повторить, что им не нравятся Литтл и Лардж, чтобы до нас наконец дошло? Могу воспроизвести дословно: «Берете клоунов с истекшим двадцать лет назад сроком годности, сажаете за руль моей представительской тачки ценой двадцать две тысячи футов и называете это сексовой авторекламой?» Доходчивей некуда.

Жду вас обоих не позднее чем через полчаса в моем кабинете. Постараемся придумать, как не потерять клиента, не успев сделать для него ни одной рекламы.



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 04.01.00, 08:02 (10:02 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: «Мако»

Кто рано встает, тому бог поддает! У нас в Финляндии страшно любят Литтла и Ларджа. Все выпуски их шоу 70-х, «Приключения на курорте», все время крутят на спутниковом канале «Золотые хиты». Очень жаль, что мистер Мако не разделяет ваш продвинутый отличный хороший вкус. Ну, что делать, такие капризные клиенты — как крестовины, которые мы, рекламисты, вынуждены нести.

Пока-пока!



    Пертти



От: Дэвид Краттон

Дата: 04.01.00, 08:09

Кому: Чандра Капур

Копия:

Тема: обходной лист

Вчера в обед я проинформировал вас о том, что мои электронные письма по ошибке попадают в Финляндию. Я рассчитывал на немедленную реакцию. Однако до сих пор — ни хера. Знавал я сантехников, более ответственных, чем ваш отдел. Вы что, всерьез хотите мыть стекла машин на Майл-Энд-роуд?



От: Дэвид Краттон

Дата: 04.01.00, 08:17

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: отдел информационных технологий

В разгар борьбы с собственной электронной почтой меня осенило. Во время Второй мировой, когда нацистам сильно мешало французское Сопротивление, они согнали вместе жителей одной деревушки и объявили, что будут расстреливать по человеку в час, пока партизаны не сдадутся.

Я и подумал: а почему бы не повторить то же самое с нашими айтишниками? Стрелять их, к сожалению, никто не позволит, а вот как насчет того, чтобы увольнять по одному в час, пока они не разберутся наконец с моей почтой?

Что на этот счет говорит действующее трудовое законодательство? Заранее благодарю.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 04.01.00, 08:32

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: отдел информационных технологий

Дэвид, примите мои глубочайшие извинения. Я только что разговаривала с Чандрой. Он понятия не имел о Вашей проблеме. Если Вы пытались связаться с ним при помощи мейлов, он их не получал. По его словам, все сотрудники отдела чрезвычайно заняты, однако Чандра сейчас же займется Вашим вопросом сам.



От: Найджел Годли

Дата: 04.01.00, 08:43

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: продается Вафельница фирмы «Бревилль»

— Цвет — бледно-желтый.

— Практически новая.

— В комплекте адаптер для приготовления поджаристых тостов!

— Прекрасный «тост» за счастливый Новый год и миллениум!!

— В порядке живой очереди.

— 12 фунтов, с небольшим торгом.

Звоните х4667.



    Найдж



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 04.01.00, 09:04

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: «Мако»

Так, для общего сведения, Саймон — я вовсе не забыла сказать тебе, что «Мако» не в восторге от Литтла и Ларджа. Я просто не видела в этом необходимости. Потому что ты присутствовал на встрече с клиентами перед Рождеством и слышал все своими ушами. Когда в следующий раз тебе захочется соврать Дэвиду что-нибудь насчет меня и моих деловых качеств, убедись, будь добр, что меня нет в этом кабинете. Мои умственные способности не заслуживают подобного надругательства.



От: Саймон Хорн

Дата: 04.01.00, 09:10

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: «Мако»

А ты представляешь вообще, как я загружен?

У меня в подчинении отдел из двенадцати креативных пар. Ими надо руководить, их надо вдохновлять и подбадривать.

Именно я представляю наш рекламный продукт заказчикам — в массе своей обывателям и ханжам.

До кучи еще я должен находить время и для собственных гениальных идей, чтобы вносить последние штрихи в проекты — так сказать, coup de grâce.[16 - Последний удар (фр.). (Прим. перев.)]

Если после всего этого я, случается, забываю ту или иную мелочь — к примеру, что сказал какой-то из клиентов на каком-то из совещаний, — что ж, я не робот, я живой человек.



    Сай



От: Саймон Хорн

Дата: 04.01.00, 09:11

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: пропадаю!!!

Мигрень, мигрень!!!



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 04.01.00, 09:12

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: пропадаю!!!

Кофе и мигралев[17 - Мигралев (Migraleve) — лекарство от мигрени. (Прим. ред.)] уже спешат к тебе, радость моя…



    С. х



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 04.01.00, 09:16

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: «Мако»

Прости за занудство, но я бы не назвала мелочью слова заказчика о том, что он ненавидит Литтла и Ларджа и считает их безнадежно устаревшими для бренда передовых технологий. Но в любом случае, оставим спор о терминах. Пора объединиться и подумать над новой концепцией. Пятница катастрофически близко.



От: Бретт Топольски

Дата: 04.01.00, 09:35

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: красный свет — дороги нет

Если вы с нашей чокнутой знаменитостью Пинки собираетесь показывать что-либо Хорну, советую отложить до другого раза. Он рвет и мечет. Мы с Вином принесли ему сценарий для «Фридом» с комическим дуэтом «Ривз энд Мортимер».[18 - «Ривз энд Мортимер» (также — «Вик и Боб») — известные британские комики 2000-х, работающие как порознь, так и дуэтом. (Прим. ред.)] Так он его с дерьмом смешал — сказал, что это все уже тыщу раз было. Вин пытался объяснить, что в рекламе магазина «товары — почтой» этого не было, но не помогло. (Вин, правда, не признался, что написал сценарий под РМ только для того, чтобы похвастаться перед другом из Ливерпуля, как он провел два дня на съемках вместе с самыми крутыми юмористами.)

А вообще — кто он, блин, такой, чтоб рассуждать об оригинальности? Литтл долбаный, Лардж недоделанный… Мудрила.

Ты в курсе, что когда-то он работал в паре с Бэрри Клементом? С ним сейчас работает мой кореш, Ник, в «Эббот мид»,[19 - «Эббот мид» — «Abbott Mead Vickere BBDO», крупное британское рекламное агентство, часть международной сети BBDO. (Прим. ред.)] так Бэрри ему клялся, что Хорн за все четыре года, пока они вместе вкалывали, ни одной толковой мысли не выдал. Идеи рождались у Бэрри, а Хорн только головой качал да приговаривал: «А ты уверен, дружок, что это золото?» В конце концов они разбежались и с тех пор видеть друг друга не могут, Клемент Саймону чуть морду не набил в прошлом году, на церемонии «D&AD».[20 - «D&AD» — имеется в виду престижная ежегодная церемония вручения наград D&AD Awards, которую проводит «D&AD» — британская благотворительная организация, поддерживающая талантливых авторов в области рекламы и дизайна. (Прим. ред.)]

Кстати, а что с тобой вчера было после «Зеро»? Умора, как вы все крутились вокруг этой новенькой. У Вина на тебя зуб, говорит — он ее первый заценил.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 04.01.00, 09:39

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: расписание Саймона на сегодня

У Сая утро не задалось, поэтому — если вы хотите ему показать какие-то работы, советую отложить на потом. Если что-то совсем срочное, несите мне, я попытаюсь ему подсунуть…

Спсб.



    Сьюзи



От: Мелинда Шеридан

Дата: 04.01.00, 09:39

Кому: Хэрриет Гринбаум; Джеймс Грегори

Копия:

Тема: бэтмены

Мне тут сорока на хвосте принесла, что мы уже не делаем три сорокасекундных ролика для «Мако» с господами Литтлом и Ларджем.

И почему же, позвольте спросить, мы, бездари из отдела телерекламы, последними узнаем жизненно важные для нас новости?

Нет, лично мне по барабану — я вообще считаю, что ЛЛ ничуть не смешнее, чем поход к моему гинекологу. Однако Саймон уверял, что сценарий уже практически утвержден заказчиком, поэтому имейте в виду: у нас с этими звездами сомнительного веселья заключены контракты. Звезды ждут денег. Кроме того: они уже побывали на четырех примерках. Теперь я являюсь счастливой обладательницей счета на шестнадцать тысяч фунтов и двух сшитых на заказ костюмов Бэтмена с розовыми плащами из лайкры.

Беда не приходит одна, пупсики…



От: Найджел Годли

Дата: 04.01.00, 09:39

Кому: Карла Браун

Копия:

Тема: товарищ по несчастью

Добрейшего утречка! Рад был помочь тебе с документами. Помни, что создание диаграмм в «ПауэрПойнт» легче легкого, если держать в уме Полезные Советы старины Найджа! Если что-нибудь еще понадобится — добро пожаловать в мой уютный закуток в бухгалтерии.



    Найдж

P. S. Хочешь быть первой в очереди на вафельницу?



От: Карла Браун

Дата: 04.01.00, 09:52

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: блин, блин, блин!

Блииииин!!!!!!!!!!!!! Как же я влипла!!!!!!!! Сдуру попросила вчера этого козла из бухгалтерии, Найджела, помочь мне с кокакольной презентацией. Ну идиотка, знаю, идиотка — но мне так хотелось домой!!!! Было уже полдвенадцатого!!!!!! А теперь не могу от него отвязаться!!!!!!!!!! Он, похоже, решил за мной приударить!!!!!! И что теперь делать?!!!!!!!!! Он носит серые фуфайки и увлекается телемаркетингом!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!



    К. ххх



От: Джеймс Грегори

Дата: 04.01.00, 09:54

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: это не я!

Хэрриет, знаю все, что ты скажешь, но это не я! Клянусь, я не говорил ни Мелинде, ни кому-либо из телевизионщиков, что заказчик утвердил ролики с ЛЛ. Понятия не имею, как так вышло. Мы не можем списать эти 16 тысяч на какой-нибудь другой заказ?



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 04.01.00, 10:16

Кому: Джеймс Грегори

Копия:

Тема: Re: это не я!

Да знаю, знаю, что не ты. С тех пор как некий руководитель креативного отдела играет в телепузики, ему глубоко насрать на этот заказ.

Не переживай, я попробую все уладить.



От: Кен Перри

Дата: 04.01.00, 10:24

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: 0898

С сегодняшнего дня из нашего здания нельзя будет звонить на телефонные номера, начинающиеся с 0898. В последнее время счета за подобные звонки регулярно выходили за рамки месячного бюджета на телекоммуникации.

Понимаю, что многие из вас высоко ценят информационные услуги, доступные по этим номерам. Примите мои извинения за неудобство и постарайтесь найти альтернативные источники необходимой информации.

Спасибо за понимание и сотрудничество.



    Кен Перри,
    администратор



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 04.01.00, 10:33

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: «Мако»

Получила от Мелинды тревожное сообщение насчет наших обязательств перед ЛЛ. Хотела обсудить его с тобой, но Сьюзи меня и на порог не пустила. Точно знаю, что никто из моей команды не уполномочивал тебя увеличивать предпроизводственные расходы за счет Литтла и Ларджа.

Как это случилось — выше моего понимания. Надеюсь, ты можешь приложить всю свою хваленую гениальность, чтобы вернуть те 16 тысяч, которые, по словам Мелинды, мы уже потратили.



От: Лайам О'Киф

Дата: 04.01.00, 10:58

Кому: Бретт

Копия:

Тема: аспирину мне!

Только что пришел. Прочитал твою мессагу. Блин, ну и ночка была. Тебе про Лол? Обойдешься, на моих устах печать молчания. Интересно, Вин теперь со мной до конца жизни не будет разговаривать? Ну и ладно, ему же лучше — так и не узнает, что он упустил.

0898 отрубили? Черт, а как же я теперь поговорю с Трикси из службы «Спелые и сочные 1–2–1»? Ведь эта пташка — единственная, кто на самом деле понимает, насколько парню бывает нужно побазарить об огромных сиськах и непрактичном белье.

Башка требует «кровавой Мэри».

Обедаем в баре или ты будешь скрипеть маркерами на рабочем месте?



От: Саймон Хорн

Дата: 04.01.00, 11:15

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: «Мако»

То есть мало мне остальной нервотрепки — еще и угроза иска?

Да, я был уверен, что ЛЛ в костюмах Бэтменов — зрелище, способное рассмешить даже тупого неандертальца вроде нашего клиента, и что он вынужден будет признать все достоинства нашей концепции.

Неужели 16 тысяч — слишком большая цена для подлинного искусства? А я-то, наивный, думал, что ты меня поддержишь. Но я профессионал и не стану переводить ни на кого стрелки. Лучше соберусь, встряхнусь и двинусь дальше, к новым вершинам.



От: Саймон Хорн

Дата: 04.01.00, 11:23

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Хэрриет Гринбаум

Поверь, Дэвид, мне вовсе не хочется обливать кого-либо коричневым и липким веществом. Ты знаешь, это не мой modus operandi.[21 - Образ действия (лат.). (Прим. перев.)]

Но я хочу быть понятым правильно: я неоднократно получал от Хэрриет устные подтверждения того, что постоянно увеличивающиеся расходы на «Мако» утверждены на уровне руководства.

Я против Хэрриет ничего не имею.

Более того, я ее очень уважаю и как человека, и как опытного рекламщика. Однако в последнее время она постоянно находится в состоянии сильного стресса.

В офисе поговаривают, что после развода ее утешает Джеймс Грегори. Возможно, если поискать, найдутся и другие перерасходы кроме несанкционированных 16 тысяч. Думаю, в это трудное для нее время Хэрриет нуждается в нашей поддержке. Или хотя бы в проверке счетов по другим ее контрактам.



    Сай



От: Бретт Топольски

Дата: 04.01.00, 11:33

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Re: аспирину мне!

Думаешь, тебе одному плохо? Нам с Вином только что отдали «Кимбелл», потому что вы, идиоты безголовые, чуть его не запороли. А ведь все, что мы знаем о «критических днях», уместится на одном стикере. Даже не представляю, как мы с этим уложимся до отъезда на выходные на солнечный Маврикий, ведь мы едем снимать для канала «Лав» топовых моделек топлесс (мегастрастных, мегагорячих, мегаготовых на все!). Что и говорить, им лафа! Вин излечился от мыслей про тебя и Лол единственным доступным ему способом. С помощью прыщавого практиканта из отдела IT он накопал себе в инете «сельского порно», и это его слегка отвлекло от мыслей о мисс Манчестер. Просто удивительно, как проказы хорошенькой датской доярки с двумя доберманами и одним поросенком могут поднять дух утомленного мужчины.



    «Зеро», 13:00.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 04.01.00, 11:45

Кому: Карла Браун

Копия:

Тема: работа

Карла, надо срочно кое-что обсудить. Я пыталась до Вас дозвониться, но у Вас уже больше получаса занято.

Боюсь, Дэвид Краттон несколько поменял свои планы в отношении Вас. Он поднял Ваше личное дело и счел, что напрасно не придал значения тому некрасивому эпизоду со стрип-танцем на коленях у делегации маркетологов «Арабских авиалиний». К сожалению, он считает, что, при учете того, пусть и мелкого, дипломатического инцидента, который последовал, работа, включающая в себя активное взаимодействие с большим количеством гостей компании, в настоящий момент не слишком Вам подходит.

Досадно, что приходится разочаровывать Вас, однако мы хотим подчеркнуть, что Вам, несомненно, уготовано яркое будущее и что, будучи помощником Дэна Уэстбрука, Вы работаете на одного из самых уважаемых руководителей нашей фирмы. Если Вы сочтете необходимым продолжить обсуждение, звоните мне в любое время.



От: Дэвид Краттон

Дата: 04.01.00, 11:57

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Помнится, я просил тебя, чтобы сегодня утром черновик презентации для «Кока-колы» лежал на моем столе. И что я вижу? А ни хрена я не вижу.

Когда я пришел сюда работать, я не выкинул тебя только потому, что Джим Вайсмюллер тем летом отдыхал в твоем домике в Тоскане. Но теперь-то какого черта я с тобой мучаюсь, если ты даже пару примитивных диаграмм вовремя построить не в силах?

Кстати, можешь оставить себе свою дурочку-секретаршу. Мне тут напомнили, что ее прошлогодний бляццкий отжиг с бутылкой текилы чуть не стал причиной новой войны в Персидском заливе.



От: Бретт Топольски

Дата: 04.01.00, 11:59

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: БЬЕМ РЕКОРДЫ!

Будете пользоваться второй кабинкой мужского туалета на этаже креативщиков, НЕ СМЫВАЙТЕ! В «Книгу рекордов Гиннесса» мы уже позвонили.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 04.01.00, 12:02

Кому: Карла Браун

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Ты будешь шевелиться с этой долбаной презентацией или нет? Между прочим, после прошлогоднего debacle[22 - Фиаско, неудача (фр.). (Прим. ред.)] с «Арабскими авиалиниями» тебя оставили на работе только благодаря моему ходатайству. И какого черта я вообще с тобой мучаюсь, если ты даже пару примитивных диаграмм построить не в силах?



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 04.01.00, 12:05

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: Re: БЬЕМ РЕКОРДЫ!

Сожалею, что вынуждена обламывать вам кайф, но Ваша рассылка по всему персоналу — не самый продуктивный способ использования корпоративной почты. Мне уже не раз жаловались сотрудники, которых шокирует Ваш туалетный юмор. Возможно, я Вас просто неправильно поняла и Вы из лучших побуждений хотите привлечь внимание общественности к сантехническим проблемам? В таком случае примите мои извинения, но простой записки Кену Перри было бы вполне достаточно.



От: Карла Браун

Дата: 04.01.00, 12:09

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: блин, блин, блин, блинский-блинский блин!

Ох, блин, тут просто охренеть что творится!!! Только что получила мэйл от этой дурищи Рейчел: они отменили свое предложение о работе у Креттина!!!!!! И все из-за того дурацкого случая с арабами!!!!! Я-то вообще ни при чем, просто текила была «с сюрпризом»! Думала, все всё давно забыли, вот же дура наивная! Нет, ты представляешь?!!!! Так унизительно!!!!!! Не то чтобы я собиралась согласиться — ищи лопуха работать на такого мерзавца!!!!! Но это дело принципа!!!!! Как думаешь, могу я подать на них в суд за очернение репутации? Пойдем в «Зеро» обедать? Мне так нужна твоя поддержка!!!



    К. ххх



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 04.01.00, 12:11

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: работа

К сожалению, с переводом Карлы Браун в приемную Дэвида Краттона не все гладко. В связи с этим Дэвид предлагает Вам рассмотреть данную вакансию. Разумеется, это серьезный шаг; необходимо встретиться и все обсудить. Может быть, Вы позвоните мне и мы уточним удобное для всех время?



От: Зоя Кларк

Дата: 04.01.00, 12:13

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Re: работа

Уже бегу!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!



От: Зоя Кларк

Дата: 04.01.00, 12:14

Кому: Карла Браун

Копия:

Тема: Re: блин, блин, блин, блинский-блинский блин!

О боже, бедная ты моя подружка!!! Они просто тебя не заслуживают!!!!!!! Прости, нужно мегасрочно отксерить кучу бумаг, а то хиппушка уже на мыло исходит!!!!!!!!! Я бы попросила Сьюзи помочь, но ты же знаешь, какая она стерва!!!!!! Увидимся за обедом — тебе непременно нужно выплакаться!!!!!!!!!!!!!!



    З. ххх



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 04.01.00, 12:30 (14:30 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Что, ждешь документов для «Кока-колы»? О, как я сочувствую твоему тяжелому положению! Перед Рождеством уже я просил новые лампочки в туалете для руководства, и до сих пор их нет. Обе кабинки — и первая, и вторая в мрачной мглистой кромешности, и только потому, что я много тренировался ночью в армии, я могу избегать конфуза и коричневой нечистоты!

Возможно, вопрос отвечаемости персонала нужно вынести на повестку дня будущего собрания руководства «Миллер Шэнкс» в Вайкики.

Алоха!



    Пертти



От: Зоя Кларк

Дата: 04.01.00, 14:23

Кому: Карла Браун

Копия:

Тема: чертова дыра!!!

Боже, как клево было вырваться отсюда хотя бы на обед! Надеюсь, тебе уже немножечко лучше!!!!!!! И помни, что я сказала: ты обязательно, непременно должна уволиться!!!!!!!! Ты — моя самая лучшая подруга, и я просто не знаю, как останусь тут в одиночку!!!!!!!! Но думай о себе, только о себе, слышишь? Ты слишком хороша для этой работы!!!!!!!



    З. ххх



От: Зоя Кларк

Дата: 04.01.00, 14:27

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Re: работа

Рейчел, огромное спасибо за Ваше любезное предложение. Это так здорово, что мистер Краттон предложил мою кандидатуру! Конечно, на этой должности уровень ответственности повысится, и еще это огромный шаг вперед. Как и обещала, во время обеденного перерыва я многое взвесила и обдумала. Принять решение оказалось совсем не сложно. Разумеется, я согласна.



    Зоя



От: Карла Браун

Дата: 04.01.00, 14:29

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Re: чертова дыра!

Не знаю, что бы я делала без тебя, Зоя!!!!!!! Наверное, давно бы свихнулась на этой идиотской работе!!!!!!!!!!!!! Мне и впрямь уже лучше, и я поняла, что не хочу увольняться!!!!!!!! Еще не хватало — радовать этих подонков!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!



    К. ххх



От: Зоя Кларк

Дата: 04.01.00, 14:41

Кому: Карла Браун

Копия:

Тема: блин, блин, блин, блин, блин, блин, блин, блин, блин, блин, блин, блин!!!!!!!!!!!!!!!

Я ваще охреневаю! Эта двуличная, лживая тварь Рейчел только что предложила мне работать у Креттина!!!!!!!!!!! И ведь в курсе же, что мы с тобой — лучшие в мире подруги?!!! Только, знаешь, я подумала и, наверное, соглашусь. Ради бога, не злись, я даже и не особо хочу, просто нет другого выхода! Все-таки на пять кусков больше, а на мне висит ОГРОМНАЯ задолженность по «Мастеркард», и газ дома вот-вот отключат!!! А ты ведь не хочешь, чтобы у меня были неприятности, правда?!!!!!!!!! О господи, что же мне делать?!!!!!!!!!!!!!…



    З. ххх



От: Пинки Фэллон

Дата: 04.01.00, 14:52

Кому: Кен Перри

Копия:

Тема: ЧП!

Не могли бы вы прислать к нам на этаж кого-нибудь из ваших ребят? У нас случилась небольшая потасовка между Зоей Кларк и еще одной девушкой. Зое теперь нужны новая настольная лампа и компьютер, если вы не сможете вычистить из дисковода питательный грунт от юкки. И еще на ковре пятна от крови. Ничего серьезного, просто царапина, первая помощь не понадобится. Пасиб… 



От: Саймон Хорн

Дата: 04.01.00, 14:55

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: гормональная буря?

Сьюзи, птичка, эти взбесившиеся стервы уже закончили кошачий концерт? Из-за чего кипиш, кстати? Мне надо зайти к Дэвиду по поводу «Мако», хотелось бы добраться до его кабинета в целости и сохранности.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 04.01.00, 14:56

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: гормональная буря?

На горизонте чисто, заинька…



    С. х



От: Карла Браун

Дата: 04.01.00, 15:05

Кому: всем подразделениям

Копия: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Тема: и пошли вы все в задницу!

Радуйтесь, я увольняюсь, но перед уходом кое-что расскажу!!!!

Зоя Кларк — лживая шлюха, на прошлогоднем «D&AD» она отсосала у Саймона Хорна. И сказала, что у него такой крохотный, что не разглядеть. У Дэниела Уэстбрука в ящике стола лежит пачка визиток с телефонами борделей. Креттин покупает кокс у Винса Дугласа. Тот же Креттин однажды за одну ночь истратил три с половиной тыщи в стрип-клубе, а потом провел их как «затраты на качественное исследование».

А теперь пошли вы все в жопу!!!!!!!!!!!!!! Удавитесь!!!!!!!!!!!!



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 04.01.00, 15:09

Кому: Чандра Капур

Копия: Дэвид Краттон

Тема: немедленно

Прошу Вас немедленно удалить учетную запись пользователя Карлы Браун из корпоративной почты.

Спасибо.



    Рейчел Стивенсон,
    менеджер по персоналу



От: Дэвид Краттон

Дата: 04.01.00, 15:20

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: получилось

Похоже, Саймон спас ваши задницы после прокола с «Мако». Он показал мне свою новую идею — очень неглупый способ выкрутиться. Иди посмотри.



От: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Дата: 04.01.00, 15:21 (10:21 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Карла Браун

Я очень обеспокоен, Дэвид, очень. Эта не та ли самая Карла Браун, которая когда-то пустилась в веселый пляс перед нашими друзьями с Ближнего Востока? И что, под ее истерикой прячется истина?

Больше всего меня встревожило заявление по поводу наркотиков. Придется ознакомить тебя с корпоративной политикой в отношении данного вопроса.

Ты уверен, что в твоем заповеднике не завелась новая Моника Левински?



    Джим



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 04.01.00, 15:27

Кому: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Копия:

Тема: Re: Карла Браун

Джим — спокойствие, только спокойствие. Проблема Карлы Браун уже решена. После инцидента с «Арабскими авиалиниями» мы были уверены, что она подавила в себе низменные наклонности. А теперь и вовсе волноваться не о чем — ее выставили из офиса, и обратной дороги не будет.

Мы напомнили ей о том, что законы Великобритании суровы к клеветникам, и, если она осмелится повторить хотя бы слово из своих смехотворных обвинений, мы заставим ее отвечать по всей строгости перед судебными инстанциями.

Разумеется, во всех ее болезненных измышлениях нет ни слова правды.

Теперь позвольте успокоить Вас по поводу наркотиков. У нас каждый сотрудник знает, насколько жесткую позицию я занимаю по этому вопросу. Исключений не делаю ни для кого, считая самого себя. Мне очень жаль, что эта глупая история отняла у вас рабочее время.

Кстати, дела с колой продвигаются отлично, у нас уже есть несколько замечательных идей. С нетерпением жду, когда вы появитесь на нашей стороне Атлантики, чтобы возглавить борьбу за тендер.

Передавайте привет очаровательной супруге и милым ребятишкам.



    Дэвид



От: Дэвид Краттон

Дата: 04.01.00, 15:31

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Только что в переписке с Вайсмюллером я упомянул, что мы разрабатываем сразу несколько сногсшибательных идей для «Кока-колы». Надеюсь, ты его не разочаруешь.



От: Саймон Хорн

Дата: 04.01.00, 15:46

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: один готов…

…два осталось. Теперь на вас висят только «Кока-кола» и «Кимбелл». Я просидел с блокнотом в руках все утро и даже обеденный перерыв. И решил проблему «Мако».

Пора принимать эстафету.

Если Сьюзи увидит, как кто-нибудь из вас околачивается у кофейного автомата, я потребую объяснений.

Если она доложит, что кто-то замечен около бильярдного стола, я буду страшен.

Оставайтесь за столами, покуда не сточите карандаши до огрызков.

И не показывайтесь мне на глаза со своими кислыми физиономиями до тех пор, пока блестящие идеи не полезут у вас из ушей.



    Сай



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 04.01.00, 15:47 (17:47 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: Карла Браун

Спасибо, что держишь меня в курсах проблем с дисциплиной и моральным обликом персонала, которые ты тронул в переписывании с Джимом.

Просто поразительно, что у вас те же неприятности с подчиненными, что и у нас, они прямо от рук и ног отбились. Возможно, дело в наших бессолнечных зимах или близости к бывшему Советскому Союзу с его многочисленными водочными заводами, но у нас в Финляндии многие члены корпорации становятся «корзиной для пикника, в которой недостает коробки с завтраком».

У меня есть для тебя совет. Я пользуюсь новейшими разработками доктора Яри Непстада из Северного института животноводства. Теперь мои подчиненные получают ежедневный тонизирующий напиток, смесь экстрактов селезенки лемминга и мочи северного оленя. По нашим наблюдениям, склонность к безумному поведению в компании упала на 18 %. Присылаю тебе рецепт, хотя, боюсь, в Англии будет дефицит селезенки лемминга, даже в ваших бесподобных во всех прочих отношениях азиатских лавочках.

Держи нос трубой!



    Пертти



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 04.01.00, 15:48

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: работа

Лоррейн, я знаю, что Вы трудитесь у нас всего ничего, и все-таки мы решили предложить Вам постоянную работу.

Зоя Кларк, одна из секретарей креативного отдела, скоро перейдет на должность личного помощника Дэвида Краттона, таким образом, ее место становится вакантным. Уверяю Вас, это очень выгодное предложение — на втором этаже собрался прекрасный коллектив, а Саймон Хорн, наш креативный директор, — на редкость милый и очаровательный человек. Если мое письмо Вас заинтересовало, звоните, обсудим.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 04.01.00, 15:49

Кому: Джеймс Грегори; Кэти Филпотт

Копия:

Тема: о горе нам!

Нигде вас не нашла. Когда вернетесь и прочтете этот мейл — бегом ко мне. Я только что от Дэвида, с совещания. Наши дела не плохи. Они катастрофичны.

Саймон хвалится, что «сделал» «Мако». Его идея: Ривз и Мортимер в костюмах Бэтмена. Сам он считает ее настолько гениальной, что рассчитывает на особый приз «D&DA». Когда я заметила, что тут нет ничего сногсшибательного — подумаешь, заменил самых старомодных комиков Британии самыми засвеченными, он сделал вид, что не услышал.

Последний гвоздь в крышку нашего гроба вбил Дэвид — он не просто одобрил идею Саймона, он молиться на нее готов.

Я не знаю, чем тут можно аргументировать. Саймон свалил на нас всю вину за прокол с ЛЛ, и наша репутация упала ниже плинтуса. Чтобы поднять ее, мы должны не только найти убедительные доводы против идеи Саймона, но и выдвинуть достойную альтернативу. Поглядим, что тут можно сделать. У нас еще три дня.



От: Кэти Филпотт

Дата: 04.01.00, 15:53

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: о горе нам!

Черт, вот это влипли! Но мы не сдаемся! Как только Джеймс вернется из туалета, я сцапаю его, и мы прискачем к тебе.



От: Бретт Топольски

Дата: 04.01.00, 16:00

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: бои без правил

Бегая по студиям и снимая прокладки, ты пропустил потрясающее шоу. Карла против Зои, вооруженные степлерами и накладными ногтями тона rouge noir![23 - Красно-черный (фр.). (Прим. ред.)] Рвали друг друга в клочья, пока между конфликтующими сторонами не вклинились миротворческие силы ООН в лице нашей пацифистки Пинки и не растащили их, стыд и позор. Зуб даю, если бы бокс был хотя бы вполовину таким эротичным, никакого кризиса он бы сейчас не переживал. Представь, к примеру, Майка Тайсона в рюшах и чулках в сеточку (а? слабо?).

Значит, Карла уходит, а Зоя будет работать у Краттона? Интересно, как ей удалось все так лихо провернуть? Кстати, Дэвид еще может передумать, когда увидит, какой у нее фонарь под глазом. А твоя крошка Лол получила работу на нашем этаже. Будешь утешаться ею, когда мы улетим к Индийскому океану, на райский остров Маврикий, любоваться, как блестит на силиконовых сиськах крем для загара, — жаль, тебя с нами не будет.

Интересно, что там Хорн сочинил для «Мако»? Ведь хуже Литтла и Ларджа уже не бывает, правда? Молчи, не отвечай.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 04.01.00, 16:10

Кому: Зоя Кларк

Копия: Рейчел Стивенсон

Тема: неподобающее профессионалу поведение

Я только что с совещания. Саймон очень расстроен сегодняшними событиями и просил меня серьезно с тобой поговорить.

Он считает, что креативный отдел — не место для кулачных боев, и попросил меня подыскать тебе новое рабочее место. Я сообщила ему, что ты переходишь к Дэвиду Краттону, и это его, честно говоря, крайне обеспокоило. Саймон не уверен, что ты подходишь на эту должность, и собирается просить Дэвида, чтобы тот предложил ее кому-нибудь другому.

Звони, если захочешь все это обсудить, но в ближайшее время я буду занята в конференц-зале с Саймоном, у нас столько дел! Из-за вашей с Карлой выходки все планы на день полетели кувырком.

Я изо всех сил старалась защитить тебя, Зоя, но на этот раз ты сама себя подвела.



    Сьюзи



От: Лайам О'Киф

Дата: 04.01.00, 16:10

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: Re: бои без правил

Вопрос первый: неужели вы их не засняли? У Мел в столе всегда лежит цифровая камера — идеально подходит для спортивных событий класса «голубая лента».[24 - Голубая лента (blue riband) — признак престижности какого-либо спортивного соревнования или гоночного маршрута. (Прим. ред.)]

Вопрос второй: неужели наш мальчик Винни-Дуглас и впрямь снабжает Краттона дурью? Если да, попроси в следующий раз накрошить туда крысиного яду.

Вопрос третий: неужели ты думаешь, что меня хоть как-то колышут ваши паршивые съемки на Маврикии?

Я побежал. За дверью кабинета бродит Хэрриет, одетая в пикантную подделку под Шанель. Пожалуй, мне начинают нравиться зрелые тетки.



От: Пинки Фэллон

Дата: 04.01.00, 16:15

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: прекрати немедленно

Сделай одолжение, перестань пялиться Хэрриет в вырез блузки. Да-да, вот именно так, как сейчас. Если тебе нравится смотреть на прозрачное, пойдем застеклим оранжерею… 



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 04.01.00, 16:50

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: «Мако»

Сьюзи сообщила мне, что ты освободил полки для наград, которые собираешься получить за рекламу «Мако», и уже расслабляешься в «Граучо».

Со своей стороны спешу уведомить тебя, что мы (я и моя группа) отнюдь не разделяем твоего оптимизма. В упор не вижу, почему заказчик должен купиться на Ривза и Мортимера, после того как он не купился на Литтла и Ларджа. Мы огорчены тем, что ты отработал этот бриф без участия всего остального отдела.

Я с удовольствием обсудила бы этот вопрос с тобой, но, поскольку тебя не застать, я взяла на себя смелость поговорить с Лайамом и Пинки. Попросила их не бросать работу над проектом. Пинки нравится «Мако». Их машины выделяют очень мало выхлопных газов, она сама могла бы сесть за руль такого автомобиля, если бы умела водить. А Лайаму у них нравятся скорость разгона, цветной задний спойлер и подстаканник на приборной панели.

Уверена: эти симпатии перерастут в серьезную рекламную идею.

И не вздумай кипятиться — Дэвид в курсе и согласен. Хотя ему и по душе твое предложение, он не хочет отказываться от других точек зрения и разнообразных вариантов. Пинки и Лайам будут продолжать работу с его ведома.

Я попросила Сьюзи назначить смотр на завтрашний вечер. Поскольку мы в одной упряжке, прийти надо всем.

Надеюсь, ты сообщишь мне свои соображения по этому поводу, как только вернешься в кабинет.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 04.01.00, 17:05

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Re: неподобающее профессионалу поведение

Сьюзи, я поговорила с Зоей. Она страшно расстроена — в первую очередь, разумеется, нападками Карлы, а во вторую — Вашим письмом. На будущее прошу Вас не брать на себя подобную ответственность, не посоветовавшись предварительно со мной.

Зоя заверила меня, что вспышка гнева Карлы была абсолютно немотивированной, и свидетели это подтверждают. Учитывая, что Карла ушла, а Зоя тяжело переживает случившееся, будет лучше, если мы все как можно скорее забудем этот инцидент. С понедельника Зоя вступает в должность личного помощника Дэвида.



От: Лайам О'Киф

Дата: 04.01.00, 17:15

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: куча парного дерьма

Хэрриет поручила нам вернуться к работе над «Мако». Она была не в духе и показала нам последнее творение Хорна. Все, что он сделал, — это взял свой старый сценарий для ЛЛ и переписал его под… (барабанная дробь, смертельный номер) РМ! (Ничего не напоминает?) Сценарий такой же остроумный, как налоговая декларация. Разбуди Вина и приходи в пять — сам увидишь. Пинки собирается к Перки (своей ясновидящей).



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 04.01.00, 17:33

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Скрытая копия: Дэвид Краттон

Тема: тревожусь

Должен сказать тебе, Саймон, что я немного тревожусь. Знаю, в последнее время ты вплотную занимался «Мако», однако надеюсь, что твой отдел не забросил «Кока-колу» окончательно. Уверен, ты осознаёшь, что сейчас к нам прикованы взгляды всей нашей рекламной сети, и «Мако» — просто мелкая сошка в сравнении с «Кока-колой».



От: Саймон Хорн

Дата: 04.01.00, 17:52

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: пустая суета

Я только что из «Граучо», где проводил весьма деликатное совещание с британским агентом Квентина Тарантино.

Мне кажется, il Maestro di Pulp[25 - Il Maestro di Pulp — буквально «Мастер чтива»; имеется в виду знаменитый фильм К. Тарантино «Бульварное чтиво» («Pulp Fiction»). (Прим. ред.)] очень близок к тому, чтобы отснять для нас ролики «Кимбелл», если мы позволим ему достаточно высокие людские потери.

Ништяки, которые светят нам, если сделка состоится, неисчислимы.

И что же? Встречают ли меня радостными похлопываниями по спине?

Увы и ах! Вместо этого на экране ноутбука меня ждут истерические письма от Хэрриет и Дэниела.

Боюсь, мое уважение к Хэрриет медленно, но верно тает. В самом деле, почему я должен терпеть ее ненормальные выходки, если она вредит мне за моей же спиной?

Ее нападки на мою новую идею для «Мако» — это, конечно, нахальство.

Ясно как день — мы просто обязаны предложить заказчикам один-единственный вариант, чтобы не выглядеть в их глазах нерешительными дилетантами.

Несмотря на все вышесказанное, я переживу, если другая креативная пара будет работать с брифом. Маловероятно, чтобы им удалось меня обставить.

Если же я ошибаюсь, то вы же знаете — первым вскочу с кресла, чтобы наградить победителей бурными аплодисментами.

Что касается Дэниела — его страхи, что мы не потянем колу, напоминают банальную истерику.

Возможно, следует напомнить ему, что я сидел в одном кабинете с легендарным Джоном Уэбстером, когда тот придумал знаменитую рекламу «Пепси»[26 - Оригинальный слоган звучал так: «Lipsmackin' thirstquenchin' acetastin' motivatin' goodbuzzin' cooltalkin' highwalkin' fastlivin' evergivin' coolfizzin' Pepsi». (Прим. ред.)] — «губыуслаждающее, жаждоутоляющее…».

Более того, разве не я придумал мистера «Ффффффизззззззи», чудаковатого человечка-пузырька для «Веселой шипучки» в 1982 году?

То, чего я не знаю о рекламе газированных напитков для британских подростков, и знать-то не стоит.



    Сай



От: Саймон Хорн

Дата: 04.01.00, 18:02

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: как же голова болит!

Ну и денек! Не сочти за труд, детка, закажи мне такси до ресторана «Бибендум» через полчаса.

А еще мне бы не помешали двойной нурофен и массажик шеи, а?



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 04.01.00, 18:04

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: как же голова болит!

Такси заказано, грею пальцы для массажа. Нурофен растворимый или в таблетках?



    С. х



От: Мелинда Шеридан

Дата: 04.01.00, 18:23

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: беспокоюсь за ролики

Только что налетаю в коридоре на Дэвида, и он поздравляет меня с тем, что переговоры с Квентином Т. по поводу «Кимбелл супер драй» практически увенчались успехом! Когда я сказала, что ни сном ни духом, он стал меня уговаривать — мол, не надо лукавить, он, видите ли, уже знает, что мы вот-вот подпишем контракт!

Я слышу тревожный набат. Не могу отрицать, «„Криминальное чтиво“ вот-вот породнится с супервпитывающими прокладками» — это заголовок для первой полосы, но я не уверена, что у нас для них хоть что-нибудь написано. Не бежим ли мы впереди паровоза? Если у нас появятся перед КТ обязательства, которые мы не сможем выполнить, страшно подумать, чем это может кончиться…

Сай, радость моя, знаю — в последнее время тебе пришлось нелегко, но прошу: подумай, не роем ли мы себе еще одну яму а-ля Литтл и Лардж? Мои люди в Голливуде шепнули мне, что разъяренный Тарантино куда опаснее двух обиженных клоунов. Я бы очень не хотела, чтобы жизнь была «как в кино» и ты потерял бы на этом деле ухо (ты ведь смотрел «Бешеных псов»?). Чувствую, пора встретиться и все обсудить.



От: Саймон Хорн

Дата: 04.01.00, 18:27

Кому: Мелинда Шеридан

Копия:

Тема: Re: беспокоюсь за ролики

Мел, птичка, не стоит так волноваться. Я просто столкнулся с агентом Квентина в «Граучо».

Между делом перекинулся с ним парочкой слов насчет «Кимбелл», буквально en passant![27 - На ходу (фр.). (Прим. перев.)]

А Дэвид, как обычно, раздул из мухи слона.

И вообще, если б там было что-то серьезное, я бы обязательно сперва посоветовался с тобой как с руководителем отдела телерекламы.

Прости, пора бежать; если окажешься сегодня в l'environs[28 - Окрестности (фр.). (Прим. ред.)] «Бибендума», загляни, пропустим по маленькой. Я буду там с Алом Паркером и Ридли Скоттом.[29 - Алан Паркер, Ридли Скотт — известные режиссеры, начинавшие свою деятельность со съемок рекламных роликов. (Прим. перев.)]



От: Лайам О'Киф

Дата: 04.01.00, 18:31

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: на горизонте чисто

Только что видел, как Хорн садился в такси. Хватит изображать бурную деятельность, пора телепортировать жопы в БЗ. Встречаемся через десять минут. Пинки уже вернулась от своей цыганки Розы Ли, а нам надо кой-чего перетереть. Пригляди там за Лол, пока я не приду. Кстати, если не заметишь у нее под юбкой полоски от трусиков, знай — это потому, что стильные чувихи ничего такого не носят.



От: Дэвид Краттон

Дата: 04.01.00, 19:33

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: пустые хлопоты

Перестань гнать волну и попробуй смириться с тем, что Хэрриет хочет видеть другие варианты. Уверен, ничего интересней твоей идеи они не выдумают, а если и выдумают — хуже от этого никому не будет. На Дэниела просто забей. Он впадает в панику, если семичасовой поезд в Годэлминг опаздывает на полминуты. Я всецело верю в то, что ты разработаешь рекламную кампанию «Коки» на мировом уровне. Разумеется, если ты меня разочаруешь, мне самому жутко при мысли о том, что я с тобой сделаю.



Среда, 5 января



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 05.01.00, 08:06 (10:06 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: будь счастлив!

Ты был прав на все 110 %, когда советовал креатурному директору не прогонять волну! Потому что вот превосходная идея для «Кока-колы», которую я обещал! Настоящий прорыв в рекламе, ты соглашаешься наверняка. Не трачу больше суеты и все раскрываю!!!

В начале первого ролика мы видим на сером унылом фоне пересохших ртами подростков, им ужасно нужна освежательность кока-колы. Быстрый переход на кислотные цвета, и появляется ведущая в Европе поп-диско группа «Аква», у них цветастые костюмы и безумные прически. Они сразу же поют свой собственный бренд бодрящей и веселящей музыки:

		Мы пузырьки, мы пузырьки,
		Мы в кока-коле скачем!
		Мы веселы, бодры, легки
		И никогда не плачем!

		Шипим-бурлим, шипим-бурлим,
		Сплошное пузырение!
		Любого мы развеселим,
		Исправим настроение!

И пока они поют и пляшут, дурачатся и смеются в ярко выраженной подростковой манере, юные страдальцы от жажды пьют кока-колу, и их задавленное настроение преобразуется в лучащееся счастье.

И это только один из сценариев!.. Остальные пять я отправляю по факсу. Ты отреагируешь точно так же, как и я, когда моя лучшая креативная пара принесла мне эту выдающуюся концепцию. «ВАУ!», «Дважды ВАУ!!» Конечно, столь мощную идею оценят лишь рискованные, отчаянные заказчики, но у тебя-то есть знаменитое «стальное яйцо», ты справишься.

А хочешь, мы сами приедем, чтобы оказать вам мордальную поддержку? Я уже взял на себя храбрость донести эту мысль до Джима Вайсмюллера, и он вошел в восторг.

Как только опомнишься от восхищения, пиши.

Гудбайчик!



    Пертти



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 08:10

Кому: Чандра Капур

Копия:

Тема: отсчет пошел

Закончите предложение: Если к завтрашнему утру эта сраная почта не будет налажена…



От: Кен Перри

Дата: 05.01.00, 08:15

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: учебная тревога

Напоминаю всем, что в здании запланирована учебная тревога на случай неожиданного возгорания, внезапной атаки террористов или же других непредвиденных происшествий.

В каждый отдел назначен ответственный за пожарную безопасность, который должен будет эвакуировать всех сотрудников отдела в надлежащем порядке.

Если вы до сих пор не в курсе, кто отвечает за ваш отдел, загляните в список, висящий на доске объявлений в конце каждого этажа. Если вы — ответственный за этаж и плохо ориентируетесь в своих обязанностях, подойдите к Шанис, моему секретарю, и она запишет вас на краткий курс повторной подготовки.

Сегодня примерно в 11:30 зазвучит тревожный сигнал. Пожалуйста, действуйте так, как надлежит действовать при НАСТОЯЩЕЙ пожарной тревоге, строго соблюдайте порядок эвакуации, рекомендованный в инструкции для персонала.

Помните: учебная тревога может спасти реальную жизнь.

Спасибо за понимание и содействие.



    Кен Перри,
    администратор



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 08:22

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Вчера вечером послал тебе мейл, в котором советовал не беспокоиться понапрасну. Что ж, раз в сто лет и я ошибаюсь.

По причинам слишком смехотворным, чтобы в них вдаваться, наши финские коллеги собрались вместе с нами работать над рекламой «Кока-колы». В порыве энтузиазма они не преминули сообщить об этом Вайсмюллеру.

Ты и сам способен вообразить, как мы будем выглядеть, если нас обскачут эти придурковатые скандинавские лоси, но я все-таки опишу это. Мы будем выглядеть как абсолютно тупые тормоза. Так что позволь мне слегка надавить. Я знаю, что у нас еще около недели, и все же хочу видеть отчет о проделанной работе уже сегодня утром.

Финны подсуетились, прислали свой сценарий. Там у них группа «Аква» должна распевать отвратную пародию на свою же собственную песню «Девочка Барби» (я думал, что хуже слов оригинала уже ничего нельзя придумать, но финским коллегам это как-то удалось). В общем, все это настолько мерзопакостно, насколько мерзопакостной может быть реклама с участием «Аквы». Поправь, если я ошибаюсь, но, по-моему, даже в их лучшие дни на слух это была сплошная тошниловка, звуковой эквивалент юношеских угрей.

Утрирую, конечно, но ты меня понял — дерьмо натуральное.

И все-таки мне нужна твердая уверенность, что нас не обставят ни при каких условиях.

Встретимся в 11:30. Надеюсь, что меня чем-нибудь удивят.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 05.01.00, 09:01

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: утро доброе!

Как посидели? Ты попробовал ризотто с гребешками и чернилами кальмара? Умереть — не встать, как вкусно! Ладно, раз дверь к тебе заперта, я мешать не стану, но, когда слезешь с телефона, перезвони, пожалуйста, Дэвиду. Он пытается поймать тебя с тех пор, как я пришла, только ведь мне не зря деньги платят, милый, — стою стеной и тяну время. Хэрриет тоже гоняется за тобой, хочет подтверждения, что вечером состоится пересмотр роликов по «Мако». Сказала ей, чтобы не слишком-то надеялась! Собираюсь в «Старбакс» выпить чашечку латте. Купить тебе круассанчик с шоколадом?



    С. х



От: Зоя Кларк

Дата: 05.01.00, 09:09

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: добро пожаловать!

Привет, мы виделись на днях, правда мельком, в баре «Зеро»!!!! Это на мое место тебя взяли в креативный отдел!!! Будет желание — свистни, я подскочу, все покажу, все расскажу. И не вздумай комплексовать — я на все сто уверена, что ты справишься!!!!!! Сьюзи, личный помощник Саймона Хорна, просто прелесть, ты быстро почувствуешь себя как дома!!!!



    З. ххх



От: lorraine_pallister@millershanks-london.co.uk

Дата: 05.01.00, 09:15

Кому: debbie_wright@littlewoods/manchester.co.uk

Копия:

Тема: вас вызывает Лондон!

Два дня в Лондоне — и я попала в рекламу! На прошлой неделе сходила в бюро по временному трудоустройству, и мне предложили место в компании «Миллер Шэнкс». Это здесь снимали идиотские ролики для «Кимбелл» — ну, помнишь, где Артистка, Ранее Известная Как Джинджер Спайс,[30 - Имеется в виду солистка группы «Спайс герлз» Джеральдина Эстель Халливел, известная под псевдонимом Джинджер Спайс. Также — аллюзия на известного деятеля поп-культуры Принца (Prince Rogers Nelson), в 1993 году официально сменившего имя на непроизносимый символ. Журналисты вынуждены были называть его «Артист, ранее известный как Принц». (Прим. ред.)] прыгала с тарзанки, дергаясь так, будто ей в задницу засунули высоковольтный провод. Работаю на главного исполнительного директора (понтовое название управляющего). Большую часть дня он пялится на мои соски, как будто до меня их ни одна баба отрастить не додумалась. Вообще-то сперва меня взяли всего на пару недель, а потом вдруг предложили остаться. На следующей неделе пойду секретарить в креативный отдел. Это как раз тот, в котором рекламу придумывают, хотя я пока никакой работы, кроме утилизации 50 граммов снежка, не заметила. Есть, правда, ребята, над которыми я просто угораю. Один из них всерьез рассчитывает на постель, но он слишком похож на Барта Симпсона[31 - Барт Симпсон — герой популярнейшего мультсериала «Симпсоны», десятилетний хулиган. (Прим. ред.)] (зубы торчком, волосы тоже, и морда желтушная). Но после нескольких кружек пива он становится похож на Бреда Питта, так что — кто знает? Ну и вот, они тут треплются весь день напролет, никто ни хера не делает, одни разговоры. Вчера две секретарши выбили друг из друга десять разных оттенков дерьма. Потому-то мне, наверное, и место предложили. Что нового в Солфорде? Видела этого унылого мудака Терри? Скажи ему: пусть только попробует сунуть нос в Лондон — я ему еще один палец сломаю. Пиши, звони, не забывай. Скучаю.

Чмоки,



    Лол



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 05.01.00, 09:24

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия: Саймон Хорн

Тема: «Кока-кола»

Доброе утро, Сьюзи. Надеюсь, у тебя все хорошо. Я пытаюсь прозвониться тебе и Саймону, но постоянно натыкаюсь на автоответчик. Знаю, вы очень заняты, потому и решил кинуть тебе мыльце. Дэвид хочет в 11:30 обсудить все, что уже придумано для «Коки». Я понимаю, что все узнают об этом слишком поздно, так что дай знать, если наша практикантка может чем-нибудь помочь.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 05.01.00, 09:32

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: ранняя встреча — хорошая встреча!

Моя практикантка передала мне сообщение о запланированной встрече. Всецело поддерживаю! Работа должна быть сделана КАК МОЖНО РАНЬШЕ. Надеюсь, вундеркинды из креативного нас не разочаруют. Не думаю, правда, что кто-то из них уже закончил работу — насколько я их знаю, они обычно трудятся до последнего. Я готов и жду сигнала.



От: debbie_wright@littlewoods/manchester.co.uk

Дата: 05.01.00, 09:45

Кому: lorraine_pallister@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Солфорд на проводе!

Связь налажена! Ура, ура, ура! Рекламщикам ведь здорово платят, да? Сколько тебе пообещали — штук двадцать? Больше? В Солфорде все по-старому, да ты уехала-то всего неделю назад, что тут могло поменяться? Встретила Терри в «Пицце-Хат», — был то ли жутко грустный, то ли жутко бухой — так и не разобрала. Ладно, мне пора бежать. У нас не как в твоем агентстве — приходится реально вкалывать. Потом еще напишу!

Целую,



    Дебс



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 10:04

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: Re: ранняя встреча — хорошая встреча!

Я сказал, что хочу увидеть первые наброски. Я не просил тебя присутствовать. Читай внимательней.



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 10:09

Кому: Саймон Хорн

Копия: Сьюзи Джадж-Дэвис

Тема: ты еще жив?

Я уже писал тебе сегодня утром и ответа не получил. Судя по всему, тебя пытается разыскать чуть ли не вся компания — пока безуспешно. Так вот, Саймон, мне сегодня лишние проблемы ни к чему. Мы с тобой займемся «Кока-колой» ровно в 11:30 и ни минутой позже.



От: Бретт Топольски

Дата: 05.01.00, 10:20

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Алиса, это Пудинг

Сьюзи говорит, Краттона колбасит по полной. Она понятия не имеет, с чего вдруг, но он хочет видеть наброски по «Коке» СЕГОДНЯ, В 11:30! Блин! У тебя есть хоть что-нибудь? У нас с Вином — полный ноль. Мы вчера были просто никакие. А ты-то куда пропал? Кста, ты прав — Лол была без трусов, я раз десять зажигалку ронял, чтоб убедиться в этом. В общем, я только вошел, уже ничего не успею, а Вин все, что было, высморкал в платочек еще вчера вечером. У меня плохие предчувствия.



От: Лайам О'Киф

Дата: 05.01.00, 10:27

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: Шея, это Петля

«Кока»? Сегодня?! Он совсем охренел? Прости, я вчера не смог прийти — Пинки припорхала от своей ясновидящей, окутанная аурой вдохновения, и мы застряли на работе. Вот не зря я ее терплю вместе с альбомами Мелиссы Этеридж, все-таки она умница, выдала просто блестящую идею для «Мако».

И забей на свои проблемы. Мне хуже. Я ответственный за пожарную тревогу.



От: Найджел Годли

Дата: 05.01.00, 10:50

Кому: бухгалтерия

Копия:

Тема: покажем, на что мы способны!

Как ответственный за бухгалтерию в случае пожарной тревоги, прошу обратить внимание на разосланные мною схемы. На них отмечены позиции, которые вам надлежит занять в начале учений. Я попрошу вас выключить компьютеры в 11:23, а ровно в 11:25 занять указанные позиции. Тогда к 11:30 мы будем в полной готовности и эвакуируемся быстро и без происшествий.

Возможно, в этот раз мы даже побьем свой предыдущий рекорд, составивший 3 минуты 21 секунду. Удачи, финансисты!



    Найдж



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 10:52

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: разберись там

За сегодняшнее утро я дважды писал твоему владыке и повелителю. Ответа ни разу не дождался. Ты от меня тоже по телефону отмахнулась. Вы оба меня достаточно хорошо знаете, чтобы понять: терпение не входит в перечень генетически унаследованных мною добродетелей. Итак, формулирую для особо одаренных. Совещание по «Кока-коле» состоится в 11:30. Если ему хоть что-то помешает, я твоего босса так вздрючу, что его больше никто и никогда в рекламе на работу не возьмет. Ладно рекламщики — даже «Макдоналдс» дважды подумает. Надеюсь, ЭТИ слова ты ему передашь.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 05.01.00, 10:54

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: ТРЕВОГА!

Саймон, дорогой, дверь у тебя закрыта, на звонки ты не отвечаешь, на мейлы тоже. Я-то уверена, что на тебя напало вдохновение и ты не хочешь, чтобы тебе мешали, но ты должен знать, что Дэвид распсиховался и ужасно ругается. Настаивает на совещании по «Коке» в 11:30. Ты ведь сможешь прийти, да? Я скажу, что ты будешь, а то он сейчас взорвется…



    С. х



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 05.01.00, 10:57

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: разберись там

Дэвид, простите, ради бога, за проволочку с ответом, у нас сегодня столько работы, просто голова кругом! Я только что говорила с Саймоном. Он сказал, что 11:30 его вполне устроит и он с удовольствием примет участие в совещании.



От: Бретт Топольски

Дата: 05.01.00, 11:09

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Яйца, это Пассатижи

Только что прибегала Сьюзи, велела к 11:30 подготовить все, что у нас есть. Просто не решились сказать ей, что у нас нет ни-че-го. Нам никак нельзя сейчас терять работу — обоим за новые мотоциклы еще платить и платить, Вину за «Файрблэйд» — четыре штуки, мне за «Ямаху Р1» полторы. Полный попандос…



От: Лайам О'Киф

Дата: 05.01.00, 11:11

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: помощь близка

Сиди тихо, у меня есть план.



От: Лайам О'Киф

Дата: 05.01.00, 11:16

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: УЧЕБНАЯ ТРЕВОГА

Намеченная на половину двенадцатого учебная тревога — дело чрезвычайной важности. Как ответственный по этажу, я получил уведомление, что за эвакуацией будет следить лондонская пожарная охрана, от нее зависит, возобновят ли нам сертификат пожарной безопасности. Когда зазвучит сирена, немедленно оставьте все дела и проследуйте на улицу — быстро и без лишних разговоров.

Кен Перри особо отметил, что в случае учений отменяются все запланированные на это время собрания и совещания.



    Лайам,
    ответственный за проведение учебной тревоги



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 05.01.00, 11:29

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: беда!!!

Саймон, открой дверь, ну пожалуйста! Дэвид идет!!!



От: Найджел Годли

Дата: 05.01.00, 12:05

Кому: бухгалтерия

Копия: Дэвид Краттон

Тема: хорошо, но можно было и лучше

Эвакуация заняла 3 минуты 17 секунд — прекрасный результат, который делает нам честь. Я горжусь, что назначен ответственным по бухгалтерии. К сожалению, наш рекорд совершенно неожиданно побили креативщики. Они покинули рабочие места, а затем и здание, менее чем за две минуты.

Не правда ли замечательно, что еще один отдел решил добиться успеха в этом нелегком деле — учебной эвакуации? Нам есть на кого равняться, куда расти. Предлагаю проводить еженедельные тренировки. Тогда в следующий раз нашим доблестным творцам придется как следует поднажать.



    Найдж



От: Лайам О'Киф

Дата: 05.01.00, 12:07

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: Херо, блин, сима!

Зря вы с Вином смылись в паб сразу после тревоги — пропустили первоклассное шоу! Представь: сирена воет, Краттон ломится к Хорну, а тот и не думает открывать! Тогда Краттон ловит за шкирку одного из пожарников и орет: вырубайте дверь топором! А за дверью Хорн — ваще никакой, и к тому же полуголый — явно отжог вчера на какой-то пьянке со «звездами». Ничего не слышал. Не знал ни обучениях, ни о совещании, ни о чем. Я, конечно, видал, как Краттон бушует, но сегодня — эт-то было что-то! Оставшиеся от Хорна развалины Сьюзи кормит валиумом — он его из пачки жрет, как «М&М»! А Кен Перри получил отставку, потому что назначил учебную тревогу на то же время, что и Краттон — свое совещание по креативу. Похоже, у нас простой до конца рабочего дня — впрочем, оно того стоило, посмотреть на натуральный Армагеддон. Не беда, от графика всего на несколько дней отстали.



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 12:21

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: последнее желание…

…у тебя есть? А ты в курсе, как близко ты был сегодня к его исполнению? Единственная причина, по которой ты все еще тут, — это то, что у меня нет выбора. Когда бизнес в критической ситуации, даже охренительно некомпетентный креативный директор лучше, чем никакого. Я иду на обед. После моего возвращения, в 15:30, у нас состоится совещание по проекту «Кока-кола».



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 12:42

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: срач

Мало того что по всей конторе сегодня плавало метафорическое дерьмо, в туалете для руководства теперь избыток того же самого — в прямом смысле слова. Там что-то засорилось, все унитазы переполнены. Распорядитесь, чтобы техники починили их, пока я обедаю. Не найдете никого — сами будете разгребать.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 05.01.00, 12:54

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: срач

Боюсь, у меня ничего не выйдет. Вы же выгнали Кена Перри, а больше никто не знает, где хранятся тросы и вантузы. Насчет того, чтобы разгребать самой, — в мои обязанности входит только метафорическое дерьмо. Извините.



От: Саймон Хорн

Дата: 05.01.00, 12:59

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: спасибо

Дорогая моя, сегодня утром ты просто спасла мне жизнь.

Ты одна понимаешь, как мне тяжело, в условиях какого ужасного стресса я работаю. Спасибо тебе за сочувствие и поддержку.

Можно попросить тебя сделать мне пару одолжений, пока ты не выскочила на обед?

Во-первых, сообщи всем моим подчиненным, что совещание по «Коке» состоится в половине четвертого; опозданий не потерплю.

Во-вторых, поручи кому-нибудь из технической службы отремонтировать дверь. Не могу же я создавать шедевры, не имея за спиной защитного барьера между собой и ордами грубых дикарей.

А когда пойдешь обедать, заскочи в парфюмерный отдел «Диккенс и Джонс». Купи там что-нибудь пахучее для Селин, ты ведь знаешь ее вкусы.

По некой непостижимой причине прошлой ночью она не пустила меня домой.



От: lorraine_pallister@millershanks-london.co.uk

Дата: 05.01.00, 13:05

Кому: debbie_wright@littlewoods/manchester.co.uk

Копия:

Тема: и снова Лондон

Ох, блин, куда ж я попала-то? Сегодня у нас была учебная тревога, которая переросла в третью мировую с шутками и прибаутками. Заготовь большую бутылку «Бакарди», и, когда увидимся, я расскажу, как это было.

А после тревоги босс велел мне прочистить толчки. Полный отморозок, но если ему кажется, что я стану возиться с его какашками, пусть платит гораздо больше, чем 8 фунтов в час. В общем, сказала ему, чтобы засунул сортирный ершик в собственную волосатую задницу. Ну не совсем так, понятно, но общий смысл такой. Сейчас он ушел на обед, а когда вернется, подозреваю, я вылечу с работы. На всякий случай пока мне не пиши. Потом дам знать, как дело обернется.

В общем, может, это и скучно — обрабатывать почтовые заказы, но у вас, по крайней мере, никогда не бывает такого дурдома.



    Лол



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 05.01.00, 13:07

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: просмотр по «Коке»

Прошу всех принять во внимание, что просмотр материалов по проекту «Кока-кола», ранее планировавшийся на первую половину дня, состоится позже, в 15:30, в кабинете Саймона Хорна. Саймон просил особо отметить, что после того безобразия, которое вы устроили утром, он не потерпит ни опозданий, ни тем более отсутствия на совещании.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 05.01.00, 13:09

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: спасибо

Сай, рыбка моя золотая, не надо меня благодарить. На самом деле, если бы не твои мудрость и бесстрашие перед лицом жизненных невзгод, я бы никогда не стала такой, какая я есть. Ты так многому меня научил.

О встрече всех предупредила. Знаю, ты слишком тактичен, чтобы высказать это самостоятельно, поэтому я подчеркнула, что мы не потерпим больше никаких выходок.

Теперь по поводу двери — я поговорила с Шанис, секретаршей Кена, она постарается заказать новую. Только с установкой могут быть проблемы. Кена уволили, а без него никто не имеет ни малейшего понятия, где ключ от шкафа с инструментами…



    С. х



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 05.01.00, 13:50

Кому: Шанис Дафф

Копия:

Тема: наружные двери

У меня тут делегация клиентов с телеканала «Лав» застряла на улице. Они очень замерзли и промокли насквозь — особенно две очаровательные бильярдистки топлес. Автоматические двери заклинило. Могу предположить, что это как-то связано с электричеством, но я гуманитарий и точно сказать не могу.

Наверное, вы в курсе, что мы собираемся снимать для «Лав» очень дорогостоящий рекламный ролик, и подобная ситуация вряд ли добавит заказчикам веры в наши возможности.

Подозреваю, что после внезапного увольнения Кена Перри такие вопросы, кроме вас, решить некому. Буду премного обязан, если эта неловкая ситуация разрешится как можно скорее и к всеобщему благополучию.



    Дэниел Уэстбрук,
    глава отдела по работе с клиентами



От: Лайам О'Киф

Дата: 05.01.00, 13:53

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: добро пожаловать

Если вы с Вином сумеете проскользнуть мимо двух птичек с «Лав» (Пэтси и Деспина — как заправский игрок в бильярд, я эти ручки везде узнаю), а потом просочиться сквозь закрытые двери, это будет уже второй мой мейл после письма Сьюзи о совещании в полчетвертого. Что ж, это должно было случиться, — по крайней мере, я выиграл вам лишние четыре часа. Мы с Пинки-Буддой переделываем рекламу, которую в прошлом году придумали для эля «Эббот». Хорн все равно не вспомнит, он ее тогда забраковал, а у него всегда с глаз долой — из сердца вон. Я меняю на раскадровке этикетки — с пива на колу. А у Пинки проблемы со строчкой «Истинно благородная горечь» — никак не подходит для колы.



От: Бретт Топольски

Дата: 05.01.00, 14:17

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: снова дома

Мы только что вошли. Какой-то тип в спецовке вынул из окна приемной огромный лист зеркального стекла и помог девчонкам (а они, чтоб ты знал, приехали к нам на примерки для потрясающей телерекламы, которую мы будем снимать на райском пляже острова Маврикий) вскарабкаться по приставной лестнице и пролезть через дырку… В общем, добро пожаловать в «Миллер Шэнкс» — на передний край современных технологий. Выпил залпом пять кружек пива «Бекс», но даже так насчет колы — ни единой мысли. Сдаюсь.



От: Найджел Годли

Дата: 05.01.00, 14:24

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: канцелярские

Поскольку после ухода Кена Перри никто не в состоянии открыть шкаф с канцелярскими принадлежностями, могу предложить желающим скрепки разных цветов и скобки для степлера двух размеров. Я приобрел их для себя, но буду рад помочь компании в трудный для нее момент. Запас не так уж велик, прошу обращаться только тем, кому это действительно необходимо.



    Найдж



От: Саймон Хорн

Дата: 05.01.00, 14:33

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: последнее желание…

Дэвид, я должен извиниться за утренний конфуз. В суете пожарной тревоги я не сумел объяснить, что мое не совсем обычное состояние обусловлено исключительно творческим процессом, а вовсе не чем-то еще, менее продуктивным.

Да, поверить трудно, однако свои лучшие рекламные идеи я рождаю именно в таком виде: лежа на спине в одних трусах.

Настоящему таланту чуждо рациональное мышление.

Говорят, мой кумир, поэт Берни Топин[32 - Берни Топин (род. в 1950 г.) — поэт, на протяжении восьми лет был единственным автором текстов для знаменитого певца и композитора Элтона Джона, автор текстов к очень многим его песням. «Свеча на ветру» — одна из песен, написанных ими в творческом союзе. (Прим. ред.)] воспроизвел в дальнем углу сада в Беверли-Хиллз[33 - Беверли-Хиллз — престижный район Лос-Анджелеса. (Прим. ред.)] старый отцовский сарай. Именно там он написал все свои песни.

Когда результат настолько же божественно гениален, как, к примеру, «Свеча на ветру», невежливо смеяться над эксцентричностью автора.

Впрочем, я отвлекся. Пишу, чтобы поделиться радостной вестью: проблема «Кока-колы» решена! Именно утром, погрузившись в размышления, я выдал идею, сценарии к которой как раз сейчас распечатывает неутомимая Сьюзи.

Буду рад показать ее вам до половины четвертого.

Возможно, вы со мной не согласитесь, но мне кажется, что это именно то решение, которого леди и джентльмены из Атланты ждали долгие годы, а дождались только сейчас.



    Сай



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 14:38

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: Re: последнее желание…

Приноси. И хорошо бы это на самом деле оказалось так гениально, как ты расписываешь.



От: Саймон Хорн

Дата: 05.01.00, 14:39

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: брюки

Ты уже высушила мои брюки, кисонька? Закинь их сюда поскорей, а то меня Дэвид вызывает.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 05.01.00, 14:40

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: брюки

Ширинка еще немного сырая, птенчик, но, думаю, вполне уже приемлемо. Сейчас сбегаю в туалет, посушу их немного феном.



    С. х



От: Найджел Годли

Дата: 05.01.00, 14:41

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: канцелярские принадлежности

Синие и желтые кончились, других цветов пока хватает. Налетай!



    Найдж



От: Шанис Дафф

Дата: 05.01.00, 14:45

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: НА ПОМОЩЬ!

Привет, Рейчел. Мне срочно нужно с тобой поговорить, но никто не берет трубку. Я только что вернулась с позднего обеда и нашла миллиард хамских требований в почте и на автоответчике. Ты же знаешь, Кена выставили, и с тех пор все пошло наперекосяк. Я понятия не имею, что делать! Как ты считаешь, Дэвид правда меня уволит, если я лично не прочищу его унитаз? Умоляю — перезвони. Сюда идет кто-то из начальства!



От: lorraine_pallister@millershanks-london.co.uk

Дата: 05.01.00, 14:55

Кому: debbie_wright@littlewoods/manchester.co.uk

Копия:

Тема: пока не выгнали

Дебби, можешь смело мне писать. Босс меня возлюбил — правда, впрямую не извинился, но был близок к тому (почитай приложенное письмо — поймешь, что это за фрукт).

Продолжаю репортаж с места событий. Креативным отделом у нас командует один засранец по фамилии Хорн. Он только что заходил к шефу со сценарием для «Кока-колы». И вот, значит, вплывает он белым лебедем и начинает зачитывать свои фантазии Боссу. Он придумал мультяшные пузырьки, которые поют «выпил раз — пью и сейчас»: ему казалось, что круче могут быть только яйца. А шеф ответил, что это списано с ролика чипсов «Принглс» вперемешку с чем-то таким, что Хорн делал еще пятьдесят лет назад для «Веселой шипучки» или чего-то похожего. Хорн начал заумно оправдываться, и тут Босс аж позеленел! Дыхание перехватило, вцепился в край стола! Я уже подумала, что его сейчас кондрашка хватит, стала вспоминать скаутские курсы по первой медицинской помощи. Тут Хорн ка-ак разревется! Если бы ему не платили 300 000 фунтов, я бы могла даже посочувствовать этому недоноску. Вот такие у нас совещания у Босса. Предвкушаю работу у креативщиков. Сам Хорн, конечно, козел, а вот в его отделе должно быть весело. Может, все-таки трахну того Барта/Брэда (ладно уж, его зовут Лайам). Он шлет мне пошлые мейлы, а ты ж знаешь, как я люблю письма про любофф…



    Чмоки, Лол



Приложение

От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 14:41

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Так трудно написать «извините»…

…что даже и пытаться не буду. Возможно, Вас это мало волнует, но Вы — самый лучший личный помощник, который попадался мне за последние годы. Предыдущий мейл не стоило воспринимать всерьез, это была ирония — надеюсь, в Манчестере знают, что такое ирония? Я просто хотел, чтобы сортир наконец починили. Такая смышленая девушка, как Вы, обязательно найдет способ, как это сделать. И принесите мне чаю.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 05.01.00, 15:10

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: технические проблемы

Как многие уже заметили, неожиданный уход Кена Перри совпал с рядом технических неполадок. Я понимаю, что на первом этаже жарко, как в сауне, а на четвертом холодно, как в морозилке, но мы прилагаем все усилия, чтобы справиться с проблемами. Пока же давайте вспомним, что в мире полно людей, жизнь которых сопряжена с гораздо большими трудностями, чем неисправный кондиционер или отсутствие порошка в копировальном аппарате. Чуть больше здравого смысла и чуть меньше истерик, если можно.



    Рейчел Стивенсон,
    менеджер по персоналу



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 05.01.00, 15:13

Кому: Саймон Хорн

Копия: Дэвид Краттон

Тема: «Мако»

Просто хочу спросить: ты не забыл, что сегодня у нас должно быть совещание по «Мако»? Время до сих пор не назначено, а Сьюзи без тебя отказывается хоть что-нибудь написать в ежедневнике. Понимаю, что сейчас у тебя на уме исключительно кока (я не имею в виду наркотики), и все-таки надеюсь, что ты перезвонишь мне, как только найдешь время.



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 15:25

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: уже было

Несколько раз перечитал твой сценарий для колы и все-таки не могу увидеть разницы между ним и рекламой «Принглз». Мог бы проанализировать подробно, но поверь мне на слово: твоя идея — совершеннейшее говнище. Кроме того, даже дебилам из отдела обработки корреспонденции бросится в глаза ее сходство с той ерундой для «Веселой шипучки», которую они смотрели еще в детском саду.

Вайсмюллер вызывает меня на телеконференцию, поэтому в половине четвертого я с вами не увижусь. Надеюсь, что в мое отсутствие вы наконец добудете алмаз, который меня удивит.

Да, кстати, — чтобы ты не считал меня полным уродом. Мне по-прежнему нравится твоя работа для «Мако». Возможно, ты небезнадежен.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 05.01.00, 15:26

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: СОВЕЩАНИЕ

Построились в колонну по одному возле кабинета Саймона. Немедленно.



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 05.01.00, 15:33 (17:33 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: уже было

Только что прочитывал последний твой мейл директору по креативизму. Как сильно я соболезную твоему затруднению. Видишь, когда ты уже убедился в великолепности нашей идеи для «Кока-колы», все остальное бледнеет до полного исчезновения. И должен я тебе сказать, что в обычный день ты бы наверняка влюбился в такую блестящую концепцию, которая напоминает об изумительной рекламе чипсов «Принглз». Что ж, мой далекий друг, если этот разлад тебя угнетает, почему бы не спеть:

		Мы пузырьки, мы пузырьки,
		Мы в кока-коле скачем!
		Мы веселы, бодры, легки
		И никогда не плачем!

Думай счастливо!



    Пертти



От: Пинки Фэллон

Дата: 05.01.00, 16:18

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: есть минутка?

Мы с Лайамом хотим показать тебе идею для «Мако», лично нам она кажется сногсшибательной. Конечно, сначала надо бы поговорить с Саймоном, но мы только что разошлись с совещания по коле, он в ужасном настроении, поэтому толку не будет. Знаю, тебе сейчас несладко, приходи, мы развеем твои печали… 



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 16:19

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: затаил дыхание

Сейчас вы, должно быть, уже закончили обсуждение и отделили зерна от плевел. Не терпится увидеть лучшие варианты, тем более что большую часть последнего получаса я провел на телефоне, убеждая Нью-Йорк в том, что мы на пути к победе и гонорар у нас уже почти в кармане.



От: Саймон Хорн

Дата: 05.01.00, 16:24

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: затаил дыхание

Должен извиниться за своих подчиненных.

Они разочаровали меня примитивными, плохо продуманными идеями. Я собираюсь назначить еще одно обсуждение — на завтра, на то же время. Думаю, что как только борьба за «Кока-колу» будет позади, наш отдел ждет большая чистка. Признаю, я был с ними слишком мягок.

И напоследок. Хоть я и сомневаюсь, стоит ли говорить об этом в такой сложный момент, но — может быть, завтра, в спокойном утреннем свете, достоинства кампании по коле, которые я вам уже показал, станут более очевидными.



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 16:26

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: Re: затаил дыхание

Ни хера они не станут.



От: Лайам О'Киф

Дата: 05.01.00, 16:27

Кому: Винс Дуглас; Бретт Топольски

Копия:

Тема: скотина

Клянусь чем угодно, ваше предложение весит двадцать четыре карата — «кОКа-кола»! Мгновенно бросается в глаза — два самых популярных на Земле слова вместе, на одной дурацкой банке! Я всегда знал, что Хорн — пидорас, но чтобы настолько?! Зарезать такую идею! Мля, да он вообще все похерил, что мы ему принесли, все до единого слова! То ли хочет проиграть тендер, то ли у него есть собственная гениальная идея. Ой, нет, только не это — сразу вспоминаются летающие свиньи и т. п. Ладно, до связи. Только явилась Хэрриет Большие Сиськи. Напишу еще.



От: Саймон Хорн

Дата: 05.01.00, 16:30

Кому: креативный отдел

Копия:

Скрытая копия: Дэвид Краттон

Тема: чем я вас всех заслужил?

Сегодня вы все, каждый из вас, очень сильно меня оскорбили.

Не просто оскорбили.

Плюнули в душу.

Я трачу свою жизнь на то, чтобы спасать ваши шкуры. А вы платите мне самым убогим парадом идей, который только можно выдать за рекламу. И я вынужден это смотреть.

Завтра, в 15:30 — новое обсуждение по коле.

Добро пожаловать в бар «Последняя попытка»!

И я не шучу.



От: Найджел Годли

Дата: 05.01.00, 16:31

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: торопимся, торопимся…

Скрепки закончились, остались блокноты (простые и в линейку) и зеленые шариковые ручки «Бик».



    Найдж



От: Саймон Хорн

Дата: 05.01.00, 16:36

Кому: Винс Дуглас; Бретт Топольски

Копия:

Скрытая копия: Дэвид Краттон

Тема: ПОСЛЕДНЕЕ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ

Господа, я сознательно не стал обращаться к вам лично в общем письме по отделу, чтобы не ставить вас в неловкое положение.

Однако я хотел бы сообщить вам, что ваша идея по коле была худшей из всех сегодняшних, достойных сострадания творческих потуг.

Бесполезно убеждать меня в том, что, взяв название бренда и увеличив в нем буквы О и К, можно заявить это как l'idée grande[34 - Великая идея (фр.). (Прим. перев.)] и выиграть заказ на миллионы фунтов. Я все-таки не первый день в рекламе.

Зрелище, прямо скажем, жалкое. И даже хуже.

Слишком долго я лелеял слабую надежду на то, что под вашим банальным сквернословием и внешностью оборванцев прячутся искрометные умы гениев рекламы.

Выходит, ошибся.

А может, вы просто расслабились в предвкушении поездки на Маврикий? Я был бы счастлив снять с ваших плеч этот тяжкий груз и самостоятельно справиться с работой, если бы вы взамен сосредоточили все внимание на «Кока-коле».

Да, Винс, когда у тебя выдастся минутка — не откажи, набросай на клочке бумаги, почему ты считаешь, что высокооплачиваемый профессионал должен ходить на работу в футболке с надписью «Титьки вперед — арт-директор идет!». Меня это очень интересует.



    Сай



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 05.01.00, 16:43

Кому: Джеймс Грегори; Кэти Филпотт

Копия:

Тема: уф!

Пинки и Лайам показали сценарий и эскизы для «Мако». Мне даже захотелось улыбнуться — в первый раз за несколько недель. Приходите, поглядите и заверьте меня, что необходимость спасти этого клиента не окончательно испортила мне чутье.



От: debbie_wright@littlewoods/manchester.co.uk

Дата: 05.01.00, 16:45

Кому: lorraine_pallister@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: пока не выгнали

Ну и хорошо, что не выгнали, радость моя, поздравляю. Малюсенькое предостережение насчет Барта-Брэда-Лайама: вспомни, чем все кончилось в клубе «Гасиенда», когда ты трахнула парня, потому что он был похож на гребца из Голди?..[35 - Голди (Goldie) — команда гребцов Кембриджского университета. (Прим. ред.)]



    Дебс



От: Кэти Филпотт

Дата: 05.01.00, 16:58

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: гениально!

Хэрриет только что показала нам с Джеймсом вашу идею для «Мако» — просто блеск! Какие вы молодцы! Никогда не пойму, как работают головы у творческих людей. Вот у меня, к сожалению, — ну никаких способностей! До встречи, умники!



    Кэти Ф.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 05.01.00, 16:59

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия: Дэвид Краттон

Тема: срочно

Лоррейн, будьте добры, свяжите меня с Дэвидом, как только он выйдет с совещания. Дело неотложное, касается «Мако», он непременно должен посмотреть.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 05.01.00, 17:00

Кому: Найджел Годли

Копия:

Тема: торопимся, торопимся

Найджел, не хочу Вас обижать, поверьте, мы высоко ценим Вашу невероятную преданность компании. Но из отдела информационных технологий жалуются, что Ваши письма засоряют и без того перегруженный сервер. Доходили до меня и жалобы сотрудников, которые устали тратить время на чтение ненужных сообщений. Как я уже сказала, Вы замечательный работник. Оставайтесь таким. Только воздержитесь в дальнейшем от общих рассылок, договорились?



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 05.01.00, 17:02

Кому: Джеймс Грегори; Кэти Филпотт

Копия:

Тема: бросайте все

Дэвид хочет видеть нас немедленно. Через две минуты, у него в кабинете.



От: Бретт Топольски

Дата: 05.01.00, 17:04

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: полная жопа

Значит, говоришь, хорошая идея? Да она не просто хорошая — превосходная, блин, идея! Хорн обосрал нас по полной программе. Цеплялся ко всему подряд, вплоть до Виновой футболки. Пригрозил даже заменить нас на съемках для «Лав», мудило. Я уже поговорил с хедхантером. Вин позвонил маме. Говорит, однажды она пришла к нему в школу и навешала люлей математику, который поставил ее мальчику плохую оценку. Мужику потом даже ухо зашивали. У нашей ветреной рекрутерши Летиции не нашлось ни хрена подходящего, так что, полагаю, самое время звать в гости миссис Дуглас с большой бейсбольной битой. Мы — в бар, нет смысла сидеть там, где на тебя плюют с высокого дерева.

До встречи.



От: Найджел Годли

Дата: 05.01.00, 17:07

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: цензура

«Поставки канцтоваров Годли» закрыты. Похоже, некоторым тут не нравится, когда рядовые проявляют инициативу. Совершенно не удивлюсь, если за это письмо меня выкинут на улицу, вслед за Кеном и Карлой, что ж, пусть — меня не запугаешь, я привык говорить что думаю. В шесть часов буду в «Графе Уэссекса», кто хочет выпить со мной кружечку эля и сказать последнее «прости» — присоединяйтесь.



    Найдж

P. S. Кстати, давно хотел заметить: в отличие от «модного» «Зеро», в «Уэссексе» не увлекаются понтовыми импортными лагерами, а подают добрый английский эль пинтами, не говоря уж о превосходной свинине.



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 17:17

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: «Мако»

Хэрриет показала мне ваши наброски для «Мако». Что могу сказать — очень и очень неплохо. Подходите к 17:30, все обсудим. А до тех пор у тебя и твоего неряхи напарника будет время подумать, как объяснить своему непосредственному руководителю, почему вы действуете через его голову.



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 17:19

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: кто это такой?

Я считаю себя заботливым начальником, который знает и ценит всех и каждого, но скажи мне, ради бога, кто такой этот Найдж, чего ему нужно и не пора ли мне вмешаться?



От: Лайам О'Киф

Дата: 05.01.00, 17:20

Кому: Винс Дуглас; Бретт Топольски

Копия:

Тема: скотина

Ребята, в это трудное время я с вами сердцем и душой. Краттон вызвал нас с Пинки к себе насчет «Мако». Хорну еще ничего не говорили — вот весело будет, когда все всплывет! Потом загляну в «Зеро». И Лол придет. Кстати, я получил прикольное письмо от нашей новенькой, Кэти. Она ко мне клеится. Вы видели ее задницу? А эти безумные глаза? Паровой котел, а не киска.



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 05.01.00, 17:32 (19:32 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: кто это такой?

Наверное, у тебя гораздо больше работы, чем я думаю, раз ты не знаешь, кто такой Найдж Годли. Это геркулесова колонна компьютерной сети «Миллер Шэнкс». Немалое уже время ваш Найдж и наш Матти Литманен (тоже из отдела бухгалтерства) много писали друг другу, результатом чего стала супер-дупер-полезная компьютерная система по учету канцелярских принадлежностей. Во многом благодаря ей мы стали одиннадцатым по рентабельности офисом в европейской сети.

Но он не только весь в работе, работе и еще один раз работе. Он энтузиастичный партнер по культурному обмену с фан-клубом сериала «Вавилон 5» тут в Хельсинки. Я уже рекомендую Джимми Вайсмюллеру сделать Найджа администратором нашей сети. Это тот самый тип дальнозоркой личности, которая нам нужна, чтобы справиться с нелегкими задачами новых миленниумов двухтысячных.

Да пребудет с вами Сила!



    Пертти



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 17:38

Кому: Чандра Капур

Копия: Рейчел Стивенсон

Тема: придите ко мне, Капур, ваше время истекло

Что вы там вообще делаете, в своей подвальной берлоге? Тайцзи? Макраме плетете? Или просто отсиживаете себе жопы, глядя телепрограммы для домохозяек? Хрен знает, что там у вас творится, но моя почта по-прежнему глючит. Я даю вам время до утра.



От: Летиция Хегг/letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Дата: 05.01.00, 17:44

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: новые звезды на небосклоне

Сай, котик, пасиб за рождественский коктейль у тебя, в la casa[36 - Дом (исп.). (Прим. перев.).] Horne. С тобой всегда весело, а уж в испанских винах никто не разбирается лучше моего мачо el Horneo.

Теперь о делах. У меня на примете есть одна парочка — пальчики оближешь! Милые, талантливые, наград выше крыши. Сливки итальянской рекламы. Теперь вот спят и видят, как бы попробовать свои силы на нашей, самой сложной арене. Правда, английский у них малость хромает, но в наши дни главное — картинка, верно? Слова остались в двадцатом веке. Пока я придерживаю их специально для тебя, но это ненадолго. Тревор Битти уже вовсю принюхивается, да и другие скоро налетят, как мухи на навозную кучу. Ну, интересно? Их условия — до 150 штук на двоих. Резюме по факсу прислать?

Дай мне знать pronto[37 - Здесь: поскорее (исп.). (Прим. перев.).] и поцелуй от меня очаровательную, очаровательную Селин.



    Летти, ххх

P. S. Я тебе ничего не говорила, но твои красавцы — Винс и Бретт — потихоньку зондируют почву.



От: Найджел Годли

Дата: 05.01.00, 17:59

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: НАПИТКИ

Сообщаю всем, что с минуты на минуту ухожу в «Уэссекс». Кто со мной — встречаемся внизу, в холле. А те, кого следует бояться, пусть знают: меня так просто не сломить, я покидаю компанию с гордо поднятой головой!



    Найдж



От: Дэвид Краттон

Дата: 05.01.00, 18:01

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: «Мако»

Не спрашивай, как это вышло, но у меня на кофейном столике лежат кое-какие интересные предложения для «Мако». Хочешь взглянуть, чем занимался твой отдел, пока ты с голой жопой и почти без сознания отдыхал на диване?



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 05.01.00, 18:03

Кому: Найджел Годли

Копия:

Тема: Re: НАПИТКИ

Найджел, наверное, уже поздно, я не успею перехватить Вас у компьютера, однако считаю своим долгом пояснить, что ни у кого и мысли не было Вас увольнять. В своем предыдущем письме я всего-навсего пыталась аккуратно намекнуть на то, что не стоит перегружать электронную почту лишними сообщениями. К сожалению, оно произвело обратный эффект — Ваши рассылки только участились. Обещаю в дальнейшем хранить молчание и надеюсь видеть Вас завтра на рабочем месте.



От: Саймон Хорн

Дата: 05.01.00, 18:22

Кому: Пинки Фэллон

Копия: Хэрриет Гринбаум

Скрытая копия: Дэвид Краттон

Тема: «Мако»

Я только что видел, как твой закадычный дружок, подлый змей О'Киф, выскользнул из здания, но, может быть, ты, дорогая, почтишь меня своим присутствием?

Мне бы хотелось услышать, как именно рекламный проект для компании «Мако» попал на стол к высшему руководству, даже по касательной не побеспокоив принятую в агентстве систему контроля качества.

В моем лице.

Несомненно, на тот же вопрос придется ответить и Хэрриет, и я найду время с ней переговорить.

Однако твое, Пинки, участие в этом грязном заговоре волнует меня намного больше.

Ведь это я взял тебя на работу. Я прикрывал и отстаивал тебя, пока ты в рабочее время таскалась по своим бесконечным шарлатанам.

Так что теперь стоит поговорить только об одном. Как мне с той же легкостью расторгнуть наше сотрудничество.



    Сай



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 05.01.00, 18:26

Кому: Саймон Хорн

Копия: Дэвид Краттон

Скрытая копия: Пинки Фэллон; Лайам О'Киф

Тема: попридержи коней

Саймон, прежде чем ты наломаешь дров и испортишь отношения с лучшими сотрудниками отдела, позволь объяснить, как все было. Если ты помнишь, сегодня мы должны были собраться и обсудить проекты для «Мако». Я не единожды пыталась тебя отловить, увы — безуспешно. Понимаю, ты замотался с «Кока-колой», но ведь у нас есть и другая работа. «Мако» — реальный заказчик, который платит реальные деньги и совершенно обоснованно торопит нас с результатом. Поскольку ты был недосягаем, я взяла на себя смелость взглянуть на работу Пинки и Лайама, а потом показала ее Дэвиду. Если у тебя есть претензии, адресуй их мне.

Хотя лучше было бы потратить то же самое время на сравнение достоинств твоей кампании с Ривзом и Мортимером и новой идеей, которую мы с Дэвидом считаем очень удачной.



От: Пинки Фэллон

Дата: 05.01.00, 18:58

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: попридержи коней

Хэрриет, я только что прочла твое письмо. Спасибо, что заступилась. Увы, слишком поздно. Саймон только что обхамил меня. Когда он назвал меня словом на букву «м», я не выдержала и написала заявление по собственному. Надоело — работаешь на износ, а обращаются с тобой как с дерьмом, прости за выражение. Пойду посмотрю — может, Лайам еще в баре. Позвони мне завтра на домашний. Буду скучать… 



От: Саймон Хорн

Дата: 05.01.00, 18:59

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: проблемка

Дэвид, если вы еще тут, нам надо немедленно увидеться.

Я только что был вынужден уволить Пинки.

Надеюсь, вы поймете, что ее поведение просто не оставило мне выбора.

Поднимаюсь к вам.



    Сай



От: Найджел Годли

Дата: 05.01.00, 11:36

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: остаюсь!!!

Заскочил сюда, чтобы забрать кой-какое барахло из стола, и обнаружил, что все еще работаю здесь! Стоило проявить каплю прославленного британского мужества, и сильные мира сего немедленно пошли на попятный! Тогда уж поработаю немного, раз пришел — накладные сами собой не напишутся. Кто еще здесь — заскакивайте на чашечку кофе.



    Найдж

P. S. По дороге нашел внизу у лифта женские трусы. Двенадцатый размер, изумрудно-зеленые, 100 % полиэстер, спереди кружевная вставка, слегка испачканные. Если кто будет искать — я засунул их в ящик стола. Забирайте, не стесняйтесь.



Четверг, 6 января



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 08:31

Кому: креативный отдел

Копия: Рейчел Стивенсон

Скрытая копия: Дэвид Краттон

Тема: кадровые перестановки

С грустью сообщаю, что вчера вечером мне пришлось разорвать трудовое соглашение с Пинки Фэллон.

Не сомневаюсь, что новость эта поразит всех и каждого.

Правила приличия не позволяют мне оглашать детали, просто поверьте, что у меня не было выбора.

Не могу не признать, что случилось это в крайне трудное для нас время. Нагрузка теперь возрастет десятикратно.

Но я уверен, что все мы сплотимся еще теснее, трудясь на благо компании. Стоит нам закатать рукава, посыпать все вокруг волшебной пыльцой — и мы с легкостью выиграем тендер за «Кока-колу».

Посрамим же недоброжелателей.

Собираемся в 15:30.

Удивите меня.



    Сай



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 08:45

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: кадровые перестановки

Представляешь, как интересно — меня осчастливили уже двумя конкурирующими версиями об увольнении Пинки, одна другой любопытнее!

Версия первая: вчера вечером ты объявил мне, что выгнал Пинки. Клялся, что у тебя не было выбора, потому что она назвала тебя бесполезной мандой, не способной написать не то что рекламу приличную — тай-брейковый слоган в тендере за «Кукурузные хлопья Келлогз». Я-то уверен, что Пинки такого сказать не могла, но ты у нас начальник, я был готов тебя поддержать.

А сегодня утром Хэрриет сказала мне, что в моих интересах может быть личная беседа с Пинки. Таким образом родилась…

…версия вторая: Пинки настаивает, и довольно убежденно, что ее никто не выгонял. Напротив, она уволилась по собственному желанию, как только ты назвал ее (цитирую): «бесполезной мандой, не способной написать не то что рекламу приличную — тай-брейковый слоган в тендере за „Кукурузные хлопья Келлогз“».

Удивительное единодушие. Вы расходитесь только в одном — кто же все-таки произнес роковые слова. Пинки говорит, что ее правоту может подтвердить присутствовавшая при том уборщица и что она, Пинки, тебя (т. е. компанию) засудит, к чертовой матери.

Остается надеяться, что уборщица эта откуда-нибудь из Португалии и английский у нее такой лажовый, что приличный адвокат сумеет легко задурить ей голову на перекрестном допросе.

И если бы только это… Реклама для «Мако» — вопрос жизни и смерти, а у нас всего два проекта: или твой, который, по словам Хэрриет, никто не купит, или проект без хозяина, верней, хозяйки, которая могла бы вносить необходимые добавления и исправления.

А ведь есть еще и «Кока-кола»…

В общем, ты эту кашу заварил, Саймон, ты ее и расхлебывай. И если ты не перезвонишь мне с простым и изящным решением в тот самый миг, когда закроешь на мониторе «окно» с сообщением, ты еще пожалеешь, что не попросил у консультанта по профориентации мопед и заявление о приеме на работу в «Домино пицца».



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 06.01.00, 08:59

Кому: Саймон Хорн

Копия: Дэвид Краттон

Тема: Re: кадровые перестановки

Саймон, мне нужно обсудить с тобой детали вчерашнего увольнения. Ходят слухи, что спор был ожесточенный, и мне необходимо записать твою версию событий на случай, если Пинки подаст в суд. И чем скорее — тем лучше. Спасибо.



От: Шанис Дафф

Дата: 06.01.00, 09:19

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: замена

Рейчел, я только что говорила с рекрутерами, они смогут найти человека на место Кена не раньше чем через неделю. Не знаю, что я буду делать, если ко мне опять будут ходить и хамить. Письма валятся тоннами: унитазы, копиры, то сломано, сё сломано, а ведь еще нет и половины десятого! Ты же понимаешь, я просто не в состоянии сама все это починить! Умоляю тебя, придумай что-нибудь, а?! Нельзя нам как-нибудь вернуть Кена?



От: Мелинда Шеридан

Дата: 06.01.00, 09:23

Кому: Винс Дуглас; Бретт Топольски

Копия:

Тема: мерзкая процедура

Не забудьте, вы записаны на прививки: на сегодня в 10:30. Явка обязательна. И не вздумайте отлынивать: я не потащу вас на Маврикий только для того, чтобы вы посреди съемок зачахли от приступа малярии. А если кто-то из вас, ангелы мои, боится противных острых иголок, у доктора Чена есть прелестная медсестра-венгерка, она поцелует — и все пройдет.

Ну-ка, бегом!



От: Летиция Хегг/letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Дата: 06.01.00, 09:24

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: мой мальчик плохо себя вел?

Саймон, проказник, тебе, наверное, вчера весь вечер икалось! Чем ты так насолил девице в босоножках и тунике, как у Демиса Руссоса? Она влетела в бар «Зеро», обливаясь слезами. Не хочу прослыть сплетницей, но я не могла не услышать, как она несколько раз повторила твое имя в сочетании с сам знаешь каким жестом. Я так поняла, что она уволилась; если да, просто позвони мне, обсудим самое обалденное резюме креативщика, которое мне как раз попалось на глаза. Всесильный Паллант из агентства «Саатчи» уже проявлял к нему интерес, а мне совсем не хочется оставлять тебя за бортом. В конце концов, ты — один из величайших искателей талантов в нашей милой маленькой индустрии. Звони скорей!



    Летти, ххх



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 06.01.00, 09:33 (11:33 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: кадровые перестановки

Я очень расстроил себя, узнав о том, как «прихиппованная коза Пинки» (цитирую твое письмо от 03.01.00) полетела наружу с работы. Подумать только — она посмела оскорбить твоего глубокоуважаемого, талантливого директора по креации! Но не стоит беспокоиться! Я попрошу своего друга Бенни Хаккинена заняться вашим случаем. Он прилежный студент достопочтимой британской системы правосудия и неоднократно упоминает различные видеоматериалы, такие как «Рампол из Бэйли»[38 - «Рампол из Бэйли» — британский телесериал, главное действующее лицо в котором — лондонский адвокат. (Прим. ред.)] и «Королевский суд».[39 - «Королевский суд» — драматический сериал, стартовавший в 1972 году, рассказывал истории из жизни провинциального суда. (Прим. ред.)] Бенни уверяет меня, что если уборщица даже слышала тот разговор, суд не примет ее слова как доказательство, потому что они происходят из подслушивания. Так что не надлежит бояться.

Сосредоточимся сейчас на текущей работе, которой будет в пятницу ответственная презентация для «Мако». Я очень в интересе увидеть ваши достижения. Обещаю дать честную и объектную оценку.

Вперед, за золотом!



    Пертти



От: Найджел Годли

Дата: 06.01.00, 09:36

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Пинки Фэллон

Привет, Лайам, есть минутка? Дело в том, что я одолжил твоей коллеге, мисс Пинки Фэллон, держатель для скотча в виде кота Гарфилда. Я так понимаю, что она вчера уволилась. Да, мир бизнеса жесток. Мне вчера тоже пришлось несладко, могу себе представить, что она чувствует. Но все-таки: если попадется на глаза мой держатель, верни мне его, пожалуйста! Он мне дорог как память: бабушка подарила, чтоб веселей работалось. А будет желание — можем как-нибудь заглянуть вместе в бар. Осушим по кружке, намочим по жилетке, ну, ты же понимаешь.



    Найдж



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 06.01.00, 09:38

Кому: Саймон Хорн

Копия: Дэвид Краттон

Тема: что ты натворил?

Я тебе объяснила: вина за случай с «Мако» целиком на мне! Я так привыкла быть твоим карманным козлом отпущения — с чего это ты решил выбрать себе другую мишень? Как грубо ты обошелся с Пинки — вообще отдельная тема. Но сейчас надо думать о том, как ее уход отразится на ситуации с «Мако». Тебе известно мое мнение о твоем сценарии с Ривзом и Мортимером. Хочешь ты этого или нет, нам понадобятся и сама Пинки, и ее рекламная кампания, чтобы презентация получилась блестящей. Ради всего святого, послушай меня: найди любые слова раскаяния, которые смогут вернуть ее в офис, причем прямо сегодня. Пятница уже на носу.



От: Чандра Капур

Дата: 06.01.00, 09:41

Кому: Дэвид Краттон

Копия: Рейчел Стивенсон

Тема: почта

Прошу прощения за то, что не сразу отреагировали на ваши просьбы. Были заняты по горло — антивирусы, проблема безопасности. Потом ждали нового диагностического оборудования. Сегодня выключаем сервер и постараемся наладить вашу почту. Спасибо за понимание.



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 09:42

Кому: Чандра Капур

Копия:

Тема: Re: почта

«Постараемся» меня не устраивает.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 06.01.00, 09:43

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: ты тут?

Саймон, золотко, у тебя вместо двери теперь полиэтиленовая штора, и я не вижу, у себя ты или нет. Вроде бы что-то шевелится в комнате, но я не уверена. Если ты там, можно к тебе заглянуть? Пинки хочет сегодня вечером прийти забрать вещи — это как, нормально? Мне за ней последить? Тебя разыскивает Дэвид. Тебя разыскивает Хэрриет. И Рейчел. И Мелинда. А Лайам — так вообще рвется напролом, нагрубил мне только что…



    С. х



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 09:50

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Скрытая копия: Хэрриет Гринбаум

Тема: Пинки

Вот тут я с Хэрриет согласен. Лично мне растоптанное достоинство нашей (экс?)-копирайтерши глубоко по хрен, но здравый смысл требует подобострастных извинений. Хэрриет предложила тебе это сделать. Я — приказываю.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 06.01.00, 09:53

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Скрытая копия: Рейчел Стивенсон

Тема: сегодня

Поскольку вчера вечером ты ушла пораньше, сославшись на «головную боль», у нас воцарился хаос, я еле-еле справилась одна. Надеюсь, сегодня тебе получше? Когда наконец появишься, подойди, пожалуйста, — у меня для тебя множество поручений, сама я сейчас неотлучно нахожусь при Саймоне.

Кстати, в понедельник, когда приступишь к работе у Дэвида, наверное, стоит предупредить его, что у тебя часто бывают головные боли. Может быть, пора носить очки? Не пойми превратно — я забочусь только о тебе, Зоя! Мне очень хочется, чтобы ты преуспела на новом месте. И еще — не поболтать ли нам о том, как все-таки должен одеваться личный секретарь высокопоставленного лица? Я — с удовольствием.



    Сьюзи



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 09:56

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: поломки

— туалет для руководства по-прежнему похож на открытый канализационый коллектор;

— у меня сломался обогреватель, в кабинете холодно, как в иглу эскимоса;

— новое ковровое покрытие в холле вздулось;

— автоматические двери утром чуть было не оторвали мне половину пиджака;

— моя помощница полчаса бегала по зданию в поисках работающего факса.

У нас что, некому все это починить?



От: Мелинда Шеридан

Дата: 06.01.00, 10:03

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: ничего себе!

Вчера вечером в «Атлантике» подруга поздравила меня с тем, что мы заманили Квентина Т. в рекламу «Кимбелл». Она встречается с какой-то шишкой из «Мирамакса»,[40 - «Мирамакс» (Miramax Films) — крупная американская кинокомпания, часть корпорации The Walt Disney Company. (Прим. ред.)] поэтому знает точно. Когда все это кончится? Скорей расскажи своей тетушке Мелинде.



От: Джеймс Грегори

Дата: 06.01.00, 10:07

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: заблаговременное предупреждение

Боюсь, нас ждут серьезные неприятности с «Кимбелл». Если вы помните, клиентке с самого начала не нравилось, что, пока вы ищете другого руководителя проекта, ими занимаюсь я. А теперь она совсем разозлилась, потому что мы страшно затянули со сроками — презентация по «Супер драй» должна была пройти еще до Рождества. Я говорил с Пинки и Лайамом — они по уши увязли в «Мако», и еще как минимум на неделю. Бретт и Винс тоже работают над этим брифом, но начали всего пару дней назад, а на выходные улетают снимать ролик для канала «Лав». Извините, что тревожу вас с этим вопросом, но мне кажется, что на данном этапе кто-то из руководства должен подключиться к проблеме и успокоить клиента. Как вы считаете?



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 06.01.00, 10:12

Кому: Джеймс Грегори

Копия:

Тема: Re: заблаговременное предупреждение

Если бы ты только знал, как я занят «Кока-колой» и подготовкой съемок для канала «Лав», тебе бы и в голову не пришло дергать меня по пустякам. Насколько я помню, при последней аттестации ты заверял, что без труда возьмешь на себя дополнительную ответственность. Если человек не в силах решить рутинные проблемы одного-единственного заказчика, боюсь, он гораздо меньше подходит для руководящей работы, чем ты считаешь. Теперь, если не возражаешь, я вернусь к своим делам.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 06.01.00, 10:15

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: проблемные зоны

Рейчел, высокая планка, которой всегда славилось наше агентство, сползает прямо на глазах. Здание трещит по швам — от главного входа до ворот в подвальном паркинге. Я не из тех, кто тычет людям в нос своим служебным положением, но если мы не упремся рогом и не выправим ситуацию, придется решать проблемы в приказном порядке.

Теперь несколько более личный вопрос. Я знаю, что ты ищешь постоянного работника на место Карлы. Могу ли я как-то подмешать элемент срочности в этот процесс? Временная помощница, которую ты мне подсунула, недостаточно компетентна для должности секретаря главы отдела по работе с клиентами.



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 10:20

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: я здесь

Я сижу за столом уже около двух часов, обдумывая текущие проблемы.

Я с превеликим удовольствием решу все проблемы «Миллер Шэнкс». Но для этого мне нужно хотя бы немного покоя. Пожалуйста, держи их всех подальше от меня. И принеси кофе без кофеина и валиум.



От: Лайам О'Киф

Дата: 06.01.00, 10:27

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: полный абзац!

Куда вы, уроды, пропали?! Сьюзи-Богомол говорит, что вы ушли на прививки, но сегодня вы абсолютно-нах-обязательно должны быть здесь! Вчера вечером тут кое-что случилось. Я не про увольнение/отставку Пинки. Кое-что покруче.

Я опишу все по порядку. Вчера в баре, когда Пинки ушла домой и вы двое тоже свалили, Лол поделилась со мной своей фантазией. Избавлю тебя от извращенных подробностей, но туда входили пара здоровых канцелярских зажимов, моя голова у нее между ног и два акра малазийского тикового леса, то бишь письменный стол Краттона.

Лакомый кусочек: к 11 вечера я распялил ее на столе Д. К., и она была готова на все (да, я скотина, сам знаю). Когда мы дошли до естественной паузы, я предложил занюхать это дело и спустился на второй этаж за НЗ отличного кокса из Медельина.

Кусочек еще лакомее: прохожу я мимо кабинета Хорна, слышу — он там возится. Зайду, думаю, и поцапаюсь с ним от имени Пинки — должен же я хоть как-то за нее отомстить, а заодно будет повод потянуть время между заходами. Просовываю голову за шторку и вижу — согнулся наш Хорн над журнальным столом и обрабатывает какую-то азиатскую малютку. А та впилась зубами в его блокнот от «Мулберри» (ты бы сделал то же самое, если бы Хорн засадил тебе в задницу).

САМЫЙ лакомый кусочек: и вот я смотрю на них, пытаясь сообразить, где ж я эту девицу видел, и тут до меня доходит! Это же ее визитки разложены по всем телефонным будкам почтового округа W1![41 - W1 — один из центральных почтовых округов Лондона (Вестминстер). (Прим. ред.)] И написано на них: «Новинка! Самый настоящий тайский транссексуал!» У этой азиатской крошки хер как у коня — верней, как у миленького шотландского пони. Я быстренько смылся, пока меня никто не засек. Но! Только для того, чтобы стащить у Мел видеокамеру.

Так наш славный вождь, ветеран рекламного дела, преданный муж и заботливый отец, становится героем документального фильма в манере «муха на стене». Премьера — в моем кабинете, как только вернетесь. Если будешь хорошо себя вести, расскажу, где у Лол татушка и какие звуки она издает, когда кончает.

Ваш аморальный корреспондент,



    Лайам О'Киф

P. S. Как у вас с волшебной пыльцой? А то одолжу, у меня свеженькая.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 06.01.00, 10:33

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Скрытая копия: Шанис Дафф

Тема: трудности

Дэниел, спасибо за внимание к нашим текущим проблемам. Вы правы, повод для беспокойства действительно есть. После внезапного увольнения Кена Перри ситуация сложилась нестерпимая. Найти временного сотрудника на его место мы, к сожалению, не смогли. Но мне кажется, выход есть. Я попробую уговорить Кена вернуться, если кто-нибудь еще убедит Краттона, что мы просто обязаны принять его обратно.

Если Вы согласны — может, шепнете Дэвиду пару словечек? Нелишним будет упомянуть, что за плечами Кена — двадцать два года безупречной службы. Его единственной ошибкой было то, что он назначил необходимую по закону учебную тревогу, не согласовав время с графиком Дэвида, — скорее небольшой промах, чем преступление, караемое смертной казнью. Я знаю, что Вы не из тех, кто кичится высокой должностью. Но кто, кроме Вас, с Вашим положением в компании и прекрасными дипломатическими навыками, сможет правильно построить столь серьезный разговор? Как Вы считаете?

И разумеется, как только мы решим этот вопрос, я брошу все силы на поиски подходящего Вам по росту и квалификации личного помощника.



От: Лайам О'Киф

Дата: 06.01.00, 10:36

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: трусы, изумрудно-зеленые, размер М

Если я сумею тайком вызволить их из бухгалтерии, согласна расстаться с ними еще раз, сегодня вечером?



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 10:46

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: знак отличия

Возьми с полки пирожок за сообщение, которое ты оставил мне на автоответчике насчет Перри. Благословляю вас восстановить его на работе. Кстати, какой мерзавец его уволил? Уверен, ты подумаешь и найдешь правильный ответ.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 06.01.00, 10:48

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Скрытая копия: Дэвид Краттон

Тема: Кен Перри

Рейчел, благодарю вас за предыдущее письмо, в котором вы напомнили мне о безукоризненном послужном списке Кена Перри. Вчера, когда решался вопрос о его увольнении, мы как-то упустили это из виду. Вина за этот административный промах ложится целиком на меня.

Не могли бы вы взять на себя труд принести Кену извинения от имени компании и предложить ему немедленно вернуться на прежнюю должность? Возможно, стоит предложить небольшую прибавку к зарплате. Скажем, тысячи три? Возьмите из бюджета моего отдела.



    Дэниел Уэстбрук,
    глава отдела по работе с клиентами



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 06.01.00, 10:59

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: Re: Кен Перри

Он говорит: пять тысяч плюс место на парковке — и завтра же он сядет за свой стол.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 06.01.00, 11:08

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Re: Re: Кен Перри

Если такова цена нормальной работы офиса — пусть будет пять. Могу я надеяться, что вознаграждение — в лице компетентного постоянного секретаря — будет готово к моему возвращению с Маврикия, куда я лечу пасти клиента?



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 11:14

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: подготовка

Будь хорошей девочкой, принеси мне поскорей большую кружку кофе. С кофеином! Я уже готов к схватке с ордами дикарей.

А потом соедини меня с Пинки.

А минут через пятнадцать пригласи сюда Лайама. Он заслужил хороший нагоняй за выходку с «Мако».

Ты просто сокровище.



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 11:18

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: плодотворный денек

Счастлив доложить, что утро прошло на редкость продуктивно.

Во-первых, уже несколько раз звонила Пинки, она жутко раскаивается.

Я долго думал, как ее возвращение отразится на боевом духе нашего отдела.

Размышлял я и над ее клеветническими выпадами.

И все-таки решил проявить милосердие и даровать ей еще один шанс.

Хочется верить, что на этот раз мы увидим перед собой присмиревшую Пинки, преисполненную корпоративного esprit.[42 - Здесь: дух (фр.). (Прим. ред.)]

Во-вторых, я сосредоточил все свое воображение на проблеме, решения которой вы от меня ожидали, а именно — на «Кока-коле».

И совершил серьезный прорыв.

Завтра утром, а то и сегодня вечером я представлю вашему вниманию работу, которая попадет в хрестоматию рекламы.

Решать, разумеется, вам, но я в своем предложении уверен полностью.



    Сай



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 11:20

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Пинки Фэллон

Примите к сведению, что Пинки вернется на работу сегодня днем.

Отметьте, пожалуйста, в своих бумагах — и проинформируйте кого надо в бухгалтерии, что ее жалованье повышается на 20 000 фунтов.

Приказ оформите задним числом, с 31 октября.



    Сай



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 06.01.00, 11:23

Кому: letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Копия:

Тема: буря в стакане дарджилинга

Летти, рыбонька моя, какая же ты молодец, что дала мне знать о вчерашних выступлениях в баре. Приятно, когда кто-то прикрывает тебе спину. Однако ничего страшного не произошло — милые бранятся…

Пинки уже на работе и трудится аки пчелка на благо нашего общего рекламного улья.

И все-таки моему розарию не помешают свежие кусты.

Буду рад заглянуть в ваш укромный переулочек и посмотреть на резюме того итальянца, которого ты так расхваливала, а заодно и на все остальные резюме, если ты считаешь их прельстительными.

Может быть, у тебя найдутся какие-нибудь нераскрывшиеся бутончики таланта, только что выпустившиеся из колледжа и жаждущие попасть в руки опытного садовника?

А поскольку момент нужно ловить, давай-ка ты откупоришь бутылочку того ароматного «Мерло»?

Я материализуюсь в районе обеда.



    Сай



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 11:28

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: наша общая подруга

Что бы там ни рассказывала о вчерашних событиях Пинки, заверяю, что я был всецело готов обсудить с ней проект для «Мако». Однако, несмотря на ее непристойную строптивость, мое великодушие, как обычно, взяло надо мной верх.

Сегодня после обеда Пинки возвращается на работу.

Что касается «Мако», все сводится к дуэли между нашими с ней идеями.

Уверен, что личные вкусы и пристрастия никому не помешают и победит сильнейший.



    Сай



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 06.01.00, 11:31

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Лайам

Он идет.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 06.01.00, 11:35

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Скрытая копия: Рейчел Стивенсон

Тема: ТЫ ОЧЕНЬ СИЛЬНО ОПОЗДАЛА

И как это называется? Поговорим в обеденный перерыв.



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 11:43

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Лайам О'Киф

Ставлю тебя в известность, что за безграничные усилия, приложенные в последнее время, я решил поощрить Лайама премией в размере 15 000 фунтов.

Отметь там у себя и, пожалуйста, доведи до сведения бухгалтерии.



    Сай



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 11:49

Кому: Мелинда Шеридан

Копия:

Тема: Тарантино

Мелинда, ласточка, я польщен, что мое имя звучит рядом с именем Тарантино.

Уверен, Квентин чувствует то же самое. Но клянусь всем святым, я не знаю, откуда пошли такие слухи.

Будь уверена, это всего-навсего сплетни.

А вот о чем я хочу поговорить с тобой всерьез, так это о видеокамере в нашем отделе. Ее просто необходимо держать под замком.

Ценное имущество, которое принадлежит всему отделу, не должно попадать в безответственные руки.



    Сай



От: Лайам О'Киф

Дата: 06.01.00, 11:50

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: напал на золотую жилу

Продал права на фильм. Обед. Праздничный (три блюда и кофе).



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 06.01.00, 11:51

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: вы с Зоей

Я была бы рада не получать больше копии Ваших упреков, адресованных Зое. Если между вами возникли какие-то личные трения, разберитесь, пожалуйста, между собой. Если не получится, обращайтесь ко мне лично. Спасибо.



От: Летиция Хегг/letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Дата: 06.01.00, 12:00

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Летти ждет

Малыш, вино на столе, а твои любимые крабовые котлетки уже en route[43 - В пути (фр.). (Прим. ред.)] от «Шелк и специи». Жду не дождусь!



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 06.01.00, 12:03

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Пинки и Лайам

Саймон сообщил мне, что восстанавливает на работе Пинки Фэллон, а я до сих пор не знаю — ушла она сама или ее уволили по статье. С правовой точки зрения это совершенно разные вещи. И еще один щекотливый вопрос. Вы в курсе, что Саймон собирается повысить Пинки зарплату на двадцать тысяч и выплатить Лайаму премию в размере пятнадцати тысяч? Если да, то бумаги готовы. Разрешите с Вами переговорить? Спасибо.



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 12:10

Кому: Саймон Хорн

Копия: Лоррейн

Тема: час икс

С обеда я вернусь в половине четвертого. Потом, как водится, зайду отлить, позвоню любимой жене и, несомненно, отправлюсь на ежедневную видеоконференцию с американскими собратьями. Таким образом, примерно без четверти пять я освобожусь, чтобы рассмотреть твой необыкновенный проект. А также выслушать сказку о Пинки, Лайаме и тридцати пяти тысячах.

Лоррейн, прошу вас: проследите, чтобы он не сбежал.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 06.01.00, 12:26

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: перекус

Поздравляю с удачной сделкой. Заказала такси до «Одеона» за счет шефа. Не знаю, хорошо ли там кормят, но, когда я возилась с его счетами, суммы там были офигенные.

Если нам дадут укромный столик с длинной скатертью, обещаю показать, как девушки с севера поздравляют своих мальчиков. Встречаемся внизу, через пятнадцать минут. И верни трусы — они обошлись мне в 25 фунтов.



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 06.01.00, 12:33 (14:33 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: час икс

Мы с тобой — как две горошины из одних стручков! Я тоже всегда опорожняю мочевой пузырь перед тем, как звоню своей милой супруге!

Твой близнец,



    Пертти



От: Лайам О'Киф

Дата: 06.01.00, 12:36

Кому: Найджел Годли

Копия:

Скрытая копия: Лоррейн Паллистер

Тема: «Викториас сикрет»

Найдж, доказать нечем, так что поверь на слово: те трусики, что ты держишь у себя в ящике стола, принадлежат мне. Сунь их, пожалуйста, в пакет из-под завтрака и передай мне за пивом. Когда ты свободен? Сегодня вечером? Жду не дождусь, приятель.



От: Найджел Годли

Дата: 06.01.00, 12:54

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Re: «Викториас сикрет»

Переслал внутренней почтой. Извини, в бар никак не смогу выбраться. Годовые отчеты. До апреля вроде бы далеко, но работы столько, что полный завал. Потом пойду в отпуск. В июне-июле переходим на новую систему расчета заработных плат. В августе-сентябре всегда напряженка, а там оглянуться не успеешь, как уже Рождество, а что такое Рождество — объяснять не надо.

Ладно, не буду тебя грузить. Пойду работать — счета, как ты понимаешь, сами не выверяются.



    Найдж



От: Шанис Дафф

Дата: 06.01.00, 12:57

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: парковка

Рейчел, счастье-то какое — Кен завтра возвращается! Неужели мы вернемся к нормальной жизни! Он просил сказать, что готов занять на парковке место, зарезервированное для Дэна Уэстбрука, — ему кажется, тот не будет возражать.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 06.01.00, 12:59

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: пузи-обед…

…и такси уже здесь! Обними от меня Летицию, мой Телепузик…



    С. х



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 06.01.00, 13:00

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: обеденный перерыв

Пора поговорить.



От: Джеймс Грегори

Дата: 06.01.00, 13:02

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: «Кимбелл»

Только что звонил клиент. Необходимо встретиться.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 06.01.00, 13:03

Кому: Джеймс Грегори

Копия:

Тема: Re: «Кимбелл»

Джеймс, ты отвечаешь за один заказ, а я — за всю компанию. У меня сейчас нет времени. Запишись на прием на завтра.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 06.01.00, 13:06

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Re: Кен Перри

Рейчел, мне только что звонила Шанис и несла какую-то чушь: будто вы разрешили Кену занять мое место на парковке, а мне придется ставить машину возле мусорных баков. Неужели надо объяснять, что лучшее место принадлежит мне как старшему по должности? Уверен, тут какая-то ошибка. Разберитесь, пожалуйста.



От: Зоя Кларк

Дата: 06.01.00, 13:07

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Re: обеденный перерыв

Прости, сейчас ну никак не могу! Убегаю на полную эпиляцию, потом по магазинам, купить что-нибудь черное — помнишь, я говорила, что завтра похороны моей соседки и меня не будет? А поскольку с понедельника я перехожу к Дэвиду, нам и говорить-то особо не о чем, правда? Покаааааа!!!!!!!!



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 13:08

Кому: Чандра Капур

Копия: Рейчел Стивенсон

Тема: задолбали

Я иду на обед. Если по возвращении обнаружу еще хотя бы один нежданный мейл от Пертти ван Хелдена, медведя Йоги, Депьюти Дога[44 - Медведь Йоги, Депьюти Дог — персонажи известных мультфильмов. (Прим. перев.)] или еще какого-нибудь придурка, маскирующегося под важное звено сети «Миллер Шэнкс», вы узнаете, что бывает, когда раз и навсегда лопается мое терпение.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 06.01.00, 13:11

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Зоя Кларк

С меня хватит. Она просто ленивая наглая бездельница. И если вас интересует мое мнение, совершенно не годится для самой высокой секретарской должности в компании!



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 06.01.00, 13:13 (15:13 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: задолбали

Упоминание моего имени на одном дыхании с Депьюти Догом и медведем Йоги — большая честь, которой я, может быть, и не заслуживаю.

Ты — настоящий друг.



    Пертти



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 06.01.00, 13:16

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Re: Зоя Кларк

Ваше мнение мне понятно вне зависимости от того, хотела я его знать или нет. Зайдите ко мне лично, пожалуйста.



От: Чандра Капур

Дата: 06.01.00, 13:18

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: е-мейл

Сегодня мы должны провести срочные работы по оптимизации программного обеспечения («Лотус ноутс»), сервер будет выключен примерно два часа, начиная с 13:30. Просьба ко всем выйти из системы заранее.

Извините за неудобство, но только так мы сможем выяснить, почему некоторые сообщения попадают в чужие руки.



    Чандра Капур,
    руководитель отдела информационных технологий



От: Бретт Топольски

Дата: 06.01.00, 13:29

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: проклятые прививки!

Только что вернулись от врача. Не могу поверить, что пропустили такое шоу. Вин окаменел с горя. И что, тепе



От: Чандра Капур

Дата: 06.01.00, 15:15

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: е-мейл

Рад сообщить, что наша электронная почта снова работает. Спасибо за терпение и понимание.



От: Зоя Кларк

Дата: 06.01.00, 15:16

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: новая должность

Что ты наговорила Рейчел? Она полчаса держала меня в своем кабинете! Все втолковывала, какая это ответственность — личный помощник главного исполнительного директора. Я кто, по-твоему, идиотка? Не знаю, что такое серьезная должность? Да я эту работу стоя на голове могу выполнять, тебе такое и не снилось!!!!!!!!!!!!! Я более профессиональна, тактична и надежна, чем ты будешь в ближайший миллион лет!!! И ведь знаешь же: мне сейчас нелегко, мне завтра на похороны. Я сегодня на работу пришла только потому, что у меня, между прочим, чувство долга!!! И не отпирайся — я уверена, что это ты меня подставила! Рейчел больше не от кого было узнать, что я завтра не выйду, ты ей настучала!!! А что до тех, кто крысятничает за спинами других, я бы так высоко нос не задирала, если бы была на твоем месте!!! Потому что Саймон считает, что от тебя никакого толку, я точно знаю, он сам сказал кое-кому, а этот кое-кто сказал мне. Можешь не спрашивать, кто именно, все равно не скажу, я подруг не сдаю, как некоторые. А ты просто завидуешь из-за того, что я буду работать у Дэвида и стану главнее тебя!!



От: Зоя Кларк

Дата: 06.01.00, 15:19

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Сьюзи

Подруга, я не гордая, я тебя предупрежу. С понедельника ты будешь работать с последней сукой!!! Блинский Гитлерок в юбке!!!! Она усы выщипывает наверняка!!!!! Кстати, если у тебя есть какие-то советы насчет работы у Дэвида, напиши мне. Я прикрою тебя, ты — меня!!! Убегаю. Я ужасно переживаю из-за тяжелой утраты, но в понедельник выйду!!! На новое место!!! Отметим вискариком и кокой!

Люблю,



    З. ххх



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 06.01.00, 15:20

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Скрытая копия: Дэвид Краттон; Саймон Хорн

Тема: Зоя Кларк

Рейчел, пересылаю вам письмо, которое только что получила от Зои. Вот с таким поведением мне приходится мириться каждый день.

Я выделила слова, которые считаю наиболее оскорбительными для себя. Я не жалуюсь — просто для общего сведения.



Приложение

От: Зоя Кларк

Дата: 06.01.00, 15:16

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: сука двуличная!!!!!!!

Какого хера ты наговорила Рейчел? Она, блин, полчаса держала меня в своем кабинете! Все втолковывала, какая это ответственность — личный помощник директора. Я кто, по-твоему, идиотка крезанутая? Не знаю, что такое серьезная должность? Да я эту работу, блин, стоя на голове могу выполнять, тебе такое и не снилось, ублюдочной самодовольной надутой кретинке!!!!!!!!!!!!! Я более профессиональна, тактична и надежна, чем ты будешь в ближайший миллион лет!!! И ведь знаешь же, тварь: мне сейчас нелегко, мне завтра на похороны. Я сегодня на работу пришла только потому, что у меня, между прочим, чувство долга!!! И не отпирайся — я уверена, что это ты, сука, меня подставила! Рейчел больше не от кого было узнать, что я завтра не выйду, ты ей настучала!!! А что до тех, кто крысятничает за спинами других, я бы так высоко нос не задирала, если бы была на твоем месте!!! Потому что Саймон считает, что ты — просто шлюха и больше ни на что не годишься, я точно знаю, он сам сказал кое-кому, а этот кое-кто сказал мне! Можешь не спрашивать, кому именно, все равно не скажу, я подруг не сдаю, как некоторые. А ты просто завидуешь, сука ревнивая, из-за того, что я буду работать у Дэвида и стану главнее тебя!! Вот и подавись, коза ты драная.



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 15:26

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: обсуждение

Будь так добра, сообщи всему отделу, что в обсуждении «Кока-колы», запланированном на сегодня, на 15:30, больше нет необходимости. Если кто-нибудь из наших лодырей поинтересуется почему, скажи им следующее. Я снова спас их безмозглые головы. У меня есть прекрасная идея для рекламной кампании, и я спешу нанести визит Дэвиду.



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 15:31

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: прилив гениальности

Не успел я вернуться с обеда, как меня натуральным образом осенило. Готов немедленно представить вашему вниманию совершенно новую, незатасканную идею.

Вы свободны?



    Сай



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 15:37

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: прилив гениальности

Тебе везет — Вайсмюллер отменил видеоконференцию. Буду свободен в течение получаса. И скажи своей помощнице, что меня не интересуют злобные подковерные бои между секретарями. Пришлет мне еще хотя бы раз копию какого-нибудь мерзкого письма — попрощается с «Миллер Шэнкс» навсегда.



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 15:40

Кому: Чандра Капур

Копия:

Тема: все нормально?

Ну что, могу я теперь безнаказанно рассылать сообщения? К примеру, захочется мне обозвать Пертти ван Хелдена хером моржовым экстра-класса — можно быть уверенным, что он не прочтет это через пару секунд после того, как я нажму «Отправить»?



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 06.01.00, 15:43

Кому: letitia@tavistockhegg.aol.со.uk

Копия:

Тема: бесконечно благодарен

Благодарю за чудесные полтора часа в отличной компании и за изумительным угощением. И спасибо, что ты так заботливо подобрала для меня лучшие резюме. Молодежь, которую ты посоветовала, и впрямь выглядит талантливой и многообещающей.

Как и собирался, серьезно обдумал все предложения. Но знаешь, мне почему-то кажется, что ни в одном из кандидатов нет искры благородного безумия.

Такой, которая подпрыгивает с макета и наносит сокрушающий удар слева в челюсть, понимаешь?

Так что — спасибо за познавательное чтение, но сейчас я не смогу принять в свое лоно ни одной овечки из твоей отары. Однако время, проведенное с тобой, — всегда подарок.

Настоящая дружба, такая как у нас, помогает человеку держаться на плаву, особенно в нашем вероломном, макиавеллиевском бизнесе.

Пообедаем еще как-нибудь? Теперь я приглашаю. Звони, я всегда выкрою время.



    Сай



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 15:47

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Re: Зоя Кларк

А мне нравится, как она наехала на эту зубочистку — помощницу Хорна. Похоже, ты наконец-то нашла мне секретаршу, которой хватит задора для работы. Поздравляю.



От: Летиция Хегг/letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Дата: 06.01.00, 15:50

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: бесконечно благодарен

Дорогой, ты меня просто убил! А мне казалось, ты так ими всеми доволен. Что, даже Китти и Джейн, мои звездочки из Уотфорда, тебе не понравились? Мне казалось, что их рекламы для «Блокбастера» и «Севен-ап»[45 - «Севен-ап» (7-Up) — известнейший бренд безалкогольных газированных напитков. (Прим. ред.)] — просто прелесть. Эх, все никак не привыкну к твоему непреклонному перфекционизму!

Да, конечно же, пообедаем вместе. Поручу секретарше созвониться с твоей.



    Летти



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 06.01.00, 15:55 (17:55 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: шутки в сторону

Должен сказать, что твои письма зашли слишком далеко даже для легкомысленного поддразнивания. В нашей стране Хер — это ведущий бренд для удобрений, которые производятся из фекальных отходов цыплят и других домашних птиц. Даже если говорить об экстра-классе, сравнение с Хером — это удар ниже плинтуса. Я тебя очень попрошу на будущее снизить температуру дружеских шуточек на пару-другую градусов.

Так держать, Дживс![46 - Так держать, Дживс! (в оригинале — What-ho, Jeeves) — название одного из романов П. Г. Вудхауза, популярного английского писателя-юмориста. (Прим. ред.)]



    Пертти



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 15:57

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Капур

Чандру Капура — немедленно на выход с вещами, возражения не принимаются. Ищите нового руководителя IT. Пусть это будет макак-резус тупее среднего, мне все равно, лишь бы он/она/оно наладило наконец эту гребаную почту.



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 06.01.00, 16:01

Кому: letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Копия:

Тема: бесконечно благодарен

Летиция, солнце мое, разумеется, ты хедхантер, и твоя работа — расхваливать своих юных протеже. Однако твои похвалы в адрес девиц из Уотфорда меня изрядно удивили. Их реклама для «Блокбастера» не выдерживает никакой критики, а слоган «И дело в банке!» для «Севен-апа» — просто жалкая пародия на стиль.

Прости за прямоту, но ты рискуешь своим добрым именем, предлагая эту парочку серьезным агентствам.

Ладно, мне пора бежать.

Дэвид требует, чтобы его удивили.



    Сай



От: Бретт Топольски

Дата: 06.01.00, 16:03

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: как я и говорил…

…когда меня грубо прервали айтишники. Мы с Вином не могли дождаться, пока вы с Лол наконец натрахаетесь, поэтому пошарили у тебя в столе и нашли то самое кино. Мегабюджетная «Ведьма из Блэр»[47 - «Ведьма из Блэр» — триллер, снятый 16-миллиметровой камерой. Фильм якобы смонтирован на основе материалов, отснятых исчезнувшими студентами, и производит впечатление документального. (Прим. перев.)] просто отдыхает! У тебя получилась зашибенная кинушка! Нехилую же премию тебе отвалили! Хорн превзошел самого себя. Я сбегал в отдел ТВ и нарезал пару копий для друзей из «Грэй». Они когда-то работали в группе Сая в «О&М»,[48 - Имеется в виду рекламное агентство «Ogilvy and Mather».(Прим. ред.)] так что запенят по полной. Ты ведь не против, правда?



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 16:32

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: шампусик

Иди сюда, откупорим бутылочку. Выпей со мной за Полигимнию, мою музу. Дэвид просто одержим моей идеей!



От: Лайам О'Киф

Дата: 06.01.00, 16:37

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: Re: как я и говорил…

Чем больше копий — тем прикольней. Я ужасно страдаю оттого, что лучшими киноэпизодами, снятыми мной за последние три года, не сможет насладиться широкая и разборчивая аудитория.

Я только пришел с обеда. Эта девочка — просто изумительна, ты не представляешь себе, что могут сделать пять напедикюренных пальчиков под прикрытием длинной скатерти. На выходные к ней приезжает подружка. Организую им экскурсию по нашему славному городу (начну с собственной спальни). Так что пока вы будете болтаться в паршивом самолете по пути на какой-то занюханный, уделанный туристами островок, я тут оттянусь на полную катушку. Нет в жизни счастья, да?



От: Мелинда Шеридан

Дата: 06.01.00, 16:40

Кому: Дэниел Уэстбрук; Винс Дуглас; Бретт Топольски

Копия:

Тема: «Лав», предпроизв. совещание

Итак, красавчики, предпроизводственное совещание по поводу «Лав» состоится сегодня в пять. И вот вам несколько советов насчет того, что стоит и чего не стоит делать, от Той, Которая Все Подготовила, Устроила и Заслужила Приз (футболку).

Дэн — стоит: помочь клиенту воздержаться от предложений в адрес съемочной группы, поскольку он, судя по всему, не отличает разнорабочего от главного осветителя.

Не стоит: позволять ему втягивать нас в бесконечные споры о костюмах, поскольку мы берем с собой только шесть парчовых трусиков-танга. Не думаю, чтобы конкретно этот предмет одежды позволил ему долго нас мурыжить.

Стоит: уговорить его поэнергичней кивать во время «Интерпретации Директора».

Не стоит: разрешать ему поднимать руку и предлагать, например, оператору заменить панорамный кадр на кадр с крана. Натан Запрудер верит в свой исключительный талант — он у нас «самый энергичный директор съемочной группы» (цитата из «Кампейн») и вряд ли будет снисходителен к советам по операторской части со стороны какого-нибудь директора по маркетингу в плохо пошитом костюме.

Бретт и Винсент, вам не стоит хихикать, как школьникам на заднем сиденье автобуса, когда мы будем прокручивать запись с кастинга. Мы все в этой жизни видели уже парочку грудей — возможно, не такие большие и не в таком количестве, — но, несомненно, видели, и неоднократно. Стоит держать руки на столе — и в поле моего зрения. Стоит слушать внимательно, когда речь пойдет о занудных графиках и сроках. Самолет в субботу, и мне бы очень хотелось видеть вас на борту. Не стоит обращаться непосредственно к клиенту — ни слова, ни звука, ни писка, пока я не спрошу вашего мнения.

Ну, мальчики, вперед. Докажите всем, что в «Миллер Шэнкс» работают настоящие профессионалы. И вообще, запомните главное. ВЕДИТЕ СЕБЯ ПРИЛИЧНО и молитесь, чтобы к концу этой солнечной недели у нас в руках оказались правильно экспонированный ролик, честно заработанный гонорар и хорошо отдохнувший, загорелый заказчик. И да поможет нам Будда, как сказала бы Божественная Пинки.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 06.01.00, 16:42

Кому: Дэвид Краттон; Саймон Хорн

Копия:

Тема: «Мако»

Простите, что вынуждена давить на вас, но «Мако» ждет нас завтра в 9:30. Пора принять решение.

Что мы имеем? Два варианта рекламной кампании. Сейчас нужно выбрать, который из них мы представим заказчикам. Мое мнение? Ничего личного, Саймон, но мы все прогадим, если будем продвигать Ривза и Мортимера, — клиент скажет, что это те же Литтл и Лардж, только тужащиеся выглядеть модно.

Я ставлю на проект Пинки и Лайама. «Повезет обязательно!» — это интересно, остроумно и прекрасно подходит для рекламы автомобиля. Уже переговорила с Пинки и Лайамом, они заверили меня, что к завтрашнему утру все будет готово. Мне требуется лишь ваше «добро». Что скажете?



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 16:49

Кому: Хэрриет Гринбаум; Саймон Хорн

Копия:

Тема: Хорн — 0, Гринбаум — 1

Последнее слово: «Повезет» — в работу, РМ — в помойку. Саймон, пусть твои раны залечит мысль о том, что мне нравится твоя идея для колы.



От: lorraine_pallister@millershanks-london.co.uk

Дата: 06.01.00, 16:52

Кому: debbie_wright@littlewoods/manchester.co.uk

Копия:

Тема: пакуй чемоданы!

Вот это да! Только что проделала со своим мальчиком, Лайамом, клевую штуку. Устроила ему сеанс массажа. Пальцами ног, под столом. Заодно рассказала ему, что моя лучшая подруга Дебби собирается в Лондон на выходные — может, говорю, ему хочется с нами прогуляться? (или еще короче: может, ему хочется с нами?..). Он, бедняжечка, чуть в штаны не кончил! Так что с твоим уик-эндом, похоже, все решено. Электричка отходит с Пикадилли завтра, в шесть вечера. Встречу тебя на станции Юстон. Оттянемся, обещаю! Лайам потрясный и уже заочно в тебя влюбился — я сказала ему, что ты просто копия Деми,[49 - Вероятно, имеется в виду Деми Миллер, девочка-подросток, персонаж сериала «Истэндеры». (Прим. ред.)] только постарше. Давай, подружка, не подведи. Все, я поскакала: босс орет — посеял пульт от телевизора. Сейчас до кондрашки доорется, засранец психованный. Расстегну-ка я еще одну пуговку, прежде чем войти и помочь ему.

Пиши скорее насчет выходных. Жду не дождусь!



    Лол, х



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 06.01.00, 16:53

Кому: Мелинда Шеридан

Копия:

Тема: «Лав», предпроизв. совещание

Тон твоего последнего письма несколько задел меня, Мелинда. Да, он хорош для Винса и Бретта, но не забывай, кто я такой. Не люблю тыкать в нос своей должностью, и все-таки у главы отдела по работе с клиентами есть кое-какой опыт. Не стоит указывать мне, как вести себя на ответственной встрече. И пожалуйста, не называй меня Дэном при подчиненных.



    Дэниел



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 16:55

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: грязные игры

Выходит, я снова вывернулся наизнанку.

И снова напрасно.

Ты прекрасно знаешь, что Дэвид души не чаял в моих Ривзе и Мортимере, пока ты все не испортила.

Откуда у тебя над ним такая власть?

Не будь я джентльменом, предположил бы что-нибудь этакое, плебейское.

Заявляю официально: я считаю, что «Повезет обязательно!» — на редкость слабый рекламный ход.

Кроме того, он очень вторичен. Я не помню сейчас, где это было, но обязательно вспомню.

Клиента это не впечатлит. И я позволю себе насладиться кратким мигом Schadenfreude,[50 - Злорадство (нем.). (Прим. ред.)] когда он — а это неизбежно — отринет вашу идею!

Знаю, я обязан присутствовать на завтрашней презентации, однако сидеть там и имитировать восторг по поводу идеи, в которую я совершенно не верю, было бы просто непорядочно.

Тем более после того, как ты столь изящно увела у меня из-под носа мои же обязанности Главного Креативного Директора, тебе вряд ли понадобится мое присутствие.

Я этого никогда не забуду, Хэрриет. Я злопамятен, как слон.



    Сай



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 16:57

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Молодец!

Я снова обдумал твою идею для «Кока-колы» и могу сказать только одно слово, которое использую крайне редко. Гениально. «И дело в банке!» — просто блестящая концепция. Как будто и вправду хиппующий подросток придумал. Вот уж не знал, что старый пень вроде тебя способен что-то такое сочинить! Мне понравился сценарий с продавцом и пчеловодом. Еще что-нибудь в этом роде, и мы на верном пути.

Надо же, сам с себя фигею. Распелся, чисто соловей.



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 17:03

Кому: Мелинда Шеридан

Копия:

Тема: «Лав»

Мелинда, детка. Я долго думал о Винсе и Бретте, о том, что их ожидает. Хотел убедить самого себя, что ребята созрели для таких ответственных съемок.

К сожалению, не убедил.

Телеканал «Лав» — серьезный заказчик, они готовы потратить на этот ролик 650 тысяч, и доверить такую серьезную и дорогую работу двум неоперившимся птенцам было бы крайней безответственностью с нашей стороны.

Таким образом, я решил, что личное присутствие на съемках — это просто-напросто моя священная обязанность.

Разумеется, менее подходящее время трудно было бы найти, inter alia,[51 - Между прочим (лат.). (Прим. ред.)] учитывая, что у нас на повестке дня такой монстр, как «Кока-кола».

Однако я только что представил Дэвиду сногсшибательную идею. И чувствую, что могу на время посвятить себя и другим, не менее важным аспектам своей работы. В частности, провести нашу задорную, но неопытную команду меж подводных камней и рифов во время съемок в чужой стране.

Итак, Мелинда, если завтра на моем столе будет лежать один билет на самолет, я весь твой.

И не надо благодарностей, не смущай меня. Скажешь спасибо, когда мы все будем рукоплескать Бретту и Вину на церемонии вручения премий за лучший рекламный ролик.



    Сай



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 17:06

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: Молодец!

Безумно рад, что «И дело в банке!» вам понравилось. Мне тоже кажется, что это та le Poisson d'Or,[52 - Золотая рыбка (фр.). (Прим. перев.)] которую мы пытались поймать.

Сегодня вечером и завтра утром разработаю все до конца, дабы представить на ваш суд.

А «Мако» — это уже l'eau sous le pont.[53 - Неактуально, дело прошлое (фр.). (Прим. перев.)] Хотя я так и не проникся этим их «Повезет», склоняюсь перед мнением большинства.



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 17:09

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: последние поручения на сегодня

Сьюзи, ангел мой, сбегай в кабинет Мел, возьми расписание съемок для «Лав».

Потом набери оставшиеся шесть сценариев для «Кока-колы», которые записаны у меня на диктофоне.

И закажи такси в «Граучо», чем раньше — тем лучше.

Да! Попроси их поставить на лед бутылку «Дом Периньон».



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 06.01.00, 17:11

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: грязные игры

Саймон, мне очень жаль, что ты чувствуешь себя преданным. Я не собиралась обыгрывать тебя и не вела никаких грязных игр.

Пинки и Лайам придут на завтрашнюю презентацию. Если вдруг передумаешь, буду рада видеть и тебя — твоя поддержка и импозантность нам очень пригодятся. Что бы ты там обо мне ни думал, я не из тех, кто лелеет старые обиды. Надеюсь, ты тоже.



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 17:15

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: Re: грязные игры

Хэрриет, если говорить о бабках, «Мако» — это такая мелочь, о которой я уже и думать-то забыл.

Я полностью погрузился в колу.

Очень прошу тебя — расставь собственные приоритеты и перестань докучать мне нарочито-вежливыми письмами.



От: Саймон Хорн

Дата: 06.01.00, 17:19

Кому: Мелинда Шеридан

Копия:

Тема: «Лав»

Сьюзи только что забегала к тебе в кабинет и взяла расписание съемок. Я тут же заметил пару вещей, которые меня удивили.

Во-первых, для нас заказаны номера в «Парадиз Бэй». Я там как-то жил и скажу тебе честно — даже уборщицу туда не поселил бы.

Единственное стоящее место — это «Ле Туссрок».

Прекрасный отель — может быть, чуточку дороговат, но, если мы хотим встречать тяготы наступающего дня бодрыми и отдохнувшими, лучше ничего не придумаешь. Когда вернешься со своего совещания, дай знать, что согласна, — я сам tout de suite[54 - Тотчас (фр.). (Прим. ред.)] сяду за телефон и перебронирую.

Во-вторых, почему мы летим экономклассом? Да, наверное, это идеально подходит съемочной группе с ее вечно засаленным шмотьем. Однако клиент, директор и ведущие сотрудники агентства просто обязаны путешествовать первым классом. В конце концов, нам лететь до Маврикия одиннадцать часов.

Я так понял, мы встречаемся в Хитроу в девять утра. Пусть за мной заедет машина, где-нибудь в половине седьмого, не позже. Организуешь? Согласись, не могу же я взваливать на себя абсолютно все.

Если се soir[55 - Вечерком (фр.). (Прим. ред.)] будешь где-нибудь в районе «Граучо» — заскочи, уточним детали tête à tête.



    Сай



От: debbie_wright@littlewoods/manchester.co.uk

Дата: 06.01.00, 17:22

Кому: lorraine_pallister@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: пакуй чемоданы!

Блин, глазам своим не верю! Если ты думаешь, что тебе снова удастся втянуть меня в двусмысленную ситуацию, как было с теми близнецами на восемнадцатилетии Сандры, — отвали, ясно?! Скажи своему Лайаму — даже лучшие подруги не все делят пополам! Пусть притащит приятеля с плоским животом и толстым кошельком. Поездка в Лондон обойдется мне в кругленькую сумму, так что напитки за твой счет. Все, убегаю. Если уж мы с тобой будем зажигать в эти выходные, надо подновить эпиляцию в зоне бикини! До завтра…



    Дебс



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 06.01.00, 17:28

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: все готово!

Такси ждет, мой сладкий. Сценарий для «Кока-колы» будет у тебя на столе — как только, так сразу. Может, позвонить Селин и сказать, что ты «задерживаешься на работе»?



    С. х



От: Пинки Фэллон

Дата: 06.01.00, 17:49

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: перекус

Мы тут задержимся — работаем над «Мако». Не могла бы ты перед уходом заказать для нас пиццу, часов на восемь? Шесть больших «Мясных пиров» с двойной ветчиной и пепперони — для Лайама и ребят со студии. И что-нибудь без мяса и сыра — для меня.

Пасиб… 



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 06.01.00, 17:55

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: перекус

Я работаю на Саймона и только на Саймона. Я не собираюсь заниматься вашими пиццами. Это обязанность Зои, хоть она и испарилась давным-давно.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 06.01.00, 18:00

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Чандра

Оставила у Лоррейн Вам на подпись проект приказа об увольнении Чандры. С завтрашнего дня. Что касается почты — все-таки, мне кажется, дело в программном обеспечении. Чандра уже вызвал эксперта из «Лотус ноутс», пусть посмотрит.



От: Мелинда Шеридан

Дата: 06.01.00, 19:31

Кому: Дэниел Уэстбрук; Винс Дуглас; Бретт Топольски

Копия:

Тема: «Лав», совещание

Ну что, ребятки (ах, извини, Дэниел — джентльмены), совещание-то получилось говенное?

Дэниел, я искренне надеюсь, что, когда мы достигнем благословенного острова, ты будешь лучше пасти своего любимого клиента. Натан Запрудер покинул здание отнюдь не в радужном настроении. Подозреваю, что, как только камеры заработают, нам придется соблюдать технику безопасности, как при запуске фейерверков, и держаться от Запрудера подальше.

Теперь вот что: если ты думаешь, что уровень стресса уже превосходит допустимые нормы, Дэнни, мальчик мой, не переживай. Помощь близка! Наш креативный светоч, Саймон Хорн, решил, что мы без него ну никак не справимся, и собирается примкнуть к нашей жизнерадостной компании. Думаю, ты обрадуешься еще больше, когда узнаешь, что он уже развил бурную деятельность. Потребовал, чтобы мы сменили отель — ему, видите ли, нравится «Ле Туссрок». Винсент и Бретт — уверена, вы получите несказанное удовольствие, валяясь на простынях, которые до вас мяла сиятельная задница герцогини Йоркской.

А ты, Дэниел, вполне насладишься выражением лица твоего заказчика, когда протянешь ему чек на… о-ох, сейчас попробую прикинуть в уме: тридцать два человека — съемочная группа, да шесть актрис, да человек пять нападало на хвост, плюс счет за мини-бар в номере Саймона, итого — около 55 000 фунтов. Скорей бы следующая неделя, жду с нетерпением! А вы?



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 06.01.00, 19:44

Кому: Мелинда Шеридан

Копия:

Тема: Re: «Лав»

Нет, это просто возмутительно! Неужели Саймон не понимает, что я потому и поднялся до должности главы отдела по работе с клиентами, что могу с легкостью справиться с беспокойным заказчиком и буйной съемочной группой? Будь уверена — я немедленно обсужу с ним этот вопрос.



От: Бретт Топольски

Дата: 06.01.00, 19:49

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: приехали!

Ну все, млять, приехали, млять. Мел только что всех обрадовала — на съемки с нами едет мудила Хорн. Но ведь он же никак не может ехать, правда? В смысле, что через неделю тендер по этой долбаной суперколе. Краттон же его нипочем не отпустит, да? Или отпустит?..

И главное, если бы ему хотя бы сценарий нравился. Мы утвердили этот потому, что окончательно выбились из сроков, а все остальные сценарии Хорн зарубил. На пляже должны были лежать только мы с Вином. Вдвоем. В компании двенадцати идеально шарообразных примеров чудесной работы пластических хирургов (понятное дело, вся съемочная группа тоже там будет, но ты же понимаешь, о чем я). Ну почему жизнь так несправедлива? И почему ты засел на студии за работой? Кто поможет нам потонуть в цистерне с «Абсолютом»? Тоже мне, друг, называется!



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 06.01.00, 19:51

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: «Лав»

Саймон, я очень рад, что ты решил присоединиться к нашей маленькой экскурсии на Маврикий. Правда, очень приятно, что там, вдали, в тропиках, рядом со мной будет хоть один эрудированный попутчик. Еще более меня впечатлило, что ты с такой охотой готов дарить свою поистине соломонову мудрость нашим юным творцам. Надеюсь, они оценят твою великую жертву.

Кстати, спасибо, что переселил нас в «Туссрок». Конечно, Мелинда очень старается, но я вынужден усомниться в ее способностях, особенно при учете того хлева, который она нам забронировала. А насчет дополнительных трат не волнуйся. Я бы не стал главой отдела по работе с клиентами, если б не наловчился «терять» непредвиденные расходы в путанице счетов.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 06.01.00, 19:57

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Лав»

Хотя я безмерно рад, что на штурвал наших съемок для «Лав» ляжет твердая рука Саймона, меня несколько удивляет тот факт, что Вы решили позволить ему присоединиться к съемочной группе и пустить на самотек презентацию «Кока-колы». Несомненно, у Вас, Дэвид, на это были веские причины, и очевидно, что Вы абсолютно уверены, что работа по тендеру приняла верное направление и агентство обойдется без своего креативного гения.



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 20:04

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: Re: «Лав»

Ничего себе новости. В кои-то веки ты сообщил мне то, чего я сам не знаю. Но запомни одно. Если я и впрямь отпущу Саймона на ваши гулянки, единственная причина, по которой это может случиться, такова: я считаю его присутствие на презентации «Кока-колы» настолько же несущественным, как и присутствие главы отдела по работе с клиентами.



От: Дэвид Краттон

Дата: 06.01.00, 20:10

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: «Лав»

Так когда ты собирался известить меня о том, что отбываешь в сторону Индийского океана? Вероятно, хотел прислать факс уже из отеля? Но даже ты не должен быть настолько тупым, чтобы не понимать — я достану тебя даже на той стороне Земли, если захочу. Единственная причина, по которой я до сих пор не оторвал тебе руки-ноги, это то, что сегодня ты показал мне очень неплохую работу. С нетерпением жду оправданий.



От: Пинки Фэллон

Дата: 06.01.00, 20:38

Кому: студия

Копия:

Тема: пицца

Приветик, мальчики с Макинтошами. Вас ждет аппетитная горячая пицца, целых шесть штук (). Приходите и забирайте… 



От: Лайам О'Киф

Дата: 06.01.00, 23:32

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: нужна помощь

Ни у кого нету фотографии Лизы из группы «TLC»?[56 - «TLC» — американская музыкальная группа (R-n-B, хип-хоп). (Прим. ред.)] Мне позарез нужно, для рекламы «Мако». Я думал найти в последнем номере «Максима», но у нас на весь отдел один выпуск, и в нем все страницы слиплись. Спасибо.



От: Найджел Годли

Дата: 06.01.00, 23:35

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Re: нужна помощь

Рад бы помочь, но никогда не слышал о «ТиЭлСи». Зато у меня есть потрясающий снимок Оливии Ньютон-Джон[57 - Оливия Ньютон-Джон (род. в 1948 г.) — австралийская поп-звеада и актриса. Среди ярких фильмов с ее участием — упоминавшийся выше «Бриолин» и «Ксанаду» (1980). (Прим. ред.)] (кадр из фильма «Ксанаду», она там потрясная!), если тебе, конечно, не помешают следы от кнопок.



    Найдж



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 06.01.00, 23:49

Кому: jesus_dasilva@aol.co.pt

Копия:

Тема: ПРИВЕТ ОТ МАМЫ

ХЕСУС, СЫНОЧИК. ПРИВЕТ ТЕБЕ И ВСЕЙ СЕМИЕ В ЛИССАБОНЕ. КАК ТЕБЕ НРАВИЦА ПОЛУЧИТЬ МЕИЛ ОТ СТАРУШКИ МАМЫ А? Я НАЧИНАЮ РАБОТУ В БОЛЬШОМ РЕКЛАМНОМ АГЕНСТВЕ УБИРАЮС СЕЧАС В КОБИНЕТЕ ГЛАВНОВО БОССА. СМОТРЮ У НЕГО КОМПЮТИР ВКЛЮЧЕН И ВОТ ДУМАЮ ПРАКТИКОВАТЬ СРАЗУ И АНГЛИСКИЙ И КОМПЮТИР. КАК ТЫ УЧИШСЯ А ЗА МАЛЫШКОЙ САРОЙ ПРИГЛЯДЫВАЕШ КАК Я ПРОСИЛА? ЗДЕС ЭТО МЕСТО ПРОСТО УЖАСНЫЙ. ПРОШЛАЯ НОЧЬ ВИЖУ АДИН НАЧАЛНИК ВЫГОНЯИТ ДЕВУШКУ С РАБОТЫ И СОВСЕМ НЕ ПЕРЕЖИВАИТ А ЗАНИМАИТ СЕКС С ПАРНЕМ ОДЕТЫМ В ЖЕНЧИНУ ПРЯМО НА ПИСМЕНОМ СТОЛЕ. Я УБЕРАЮ ПОТОМ ЗА НИМИ. Я МОЛЮС ДЕВЕ МАРИИ ЗА ДУШУ ЭТИХ ЛЮДЕЙ. Я ГОВОРЮ ТОЙ БЕДНОЙ ДЕВОЧКЕ КАТОРАЯ ПОТИРЯЕТ РАБОТУ ЧТО ИДУ В СУТ ВЕДЕТЕЛЕМ. СЕЧАС ИДУ И МОЮ ТУАЛЕТ БОССА. ТАМ ЗОЛОТЫЕ КРАНЫ А ПАХНЕТ КАК ДУХИ ТЕТИ ТЕРЕСЫ ПРОСТИ ЕЕ ГОСПОДИ. СКУЧАЮ ЛУБЛЮ. МАМА



Пятница, 7 января



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 07.01.00, 08:02

Кому: Джеймс Грегори; Кэти Филпотт; Лайам О'Киф; Пинки Фэллон

Копия:

Тема: «Мако»

Всем-всем доброе утро. Прогон «Мако» начинается в конференц-зале в десять. Жду вас там.



От: Пинки Фэллон

Дата: 07.01.00, 08:06

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: «Мако»

Я чуть-чуть опоздаю. Переписываю один из заголовков под Оливию Ньютон-Джон вместо Лизы из «ТиЭлСи». Лайам просит его извинить. Говорит, было уже поздно и он сам не знает, что на него нашло… 



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 08:35

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: «Лав»

Специально пришел пораньше, чтобы навести последний глянец на «И дело в банке!», и увидел Ваше письмо.

Я глубоко уязвлен — как Вы только могли подумать, что я оставлю наш корабль в столь трудное время? Уверяю Вас — решение уехать далось мне очень и очень нелегко. Позвольте изложить соображения, которыми я руководствовался.

Вы сами сказали, что моя idée grande идеально подходит для «Кока-колы».

Сегодня утром я покажу вам новый сценарий, дополненный и улучшенный. Черную же работу я оставляю своим усердным и неутомимым сотрудникам.

И пусть Маврикий лежит на другой стороне земного шара — добраться до него очень просто, достаточно два раза щелкнуть мышью. Я беру с собой верный ноутбук и нарочно попросил Мелинду выбрать отель поприличней, чтобы иметь возможность пользоваться факсом и видеофоном.

В общем, настоящий центр управления полетами для штурма колы.

Кроме того, я велел Мелинде забронировать мне место на всех обратных рейсах в Британию. Если я вдруг понадоблюсь, так сказать, во плоти — одно слово, и я тут же возвращаюсь.

Теперь: если вы думаете, что я еду развлекаться, вы глубоко ошибаетесь. Маврикий был вычеркнут из списков моих любимых мест отдыха с тех пор, как за Селин там гонялся китаец-крупье с лопаткой. Она до сих пор отказывается об этом говорить. Я лечу туда исключительно по делам.

Винс и Бретт — зеленые юнцы, им будет невыносимо трудно вынести бремя съемки на своих неокрепших плечах.

И еще: я совсем не хочу отнимать у них славу, но именно благодаря моему вдохновению был написан сценарий для канала «Лав». Боюсь, ребята просто не сумеют воплотить его в жизнь самостоятельно.

Надеюсь, мое письмо развеет подозрения в том, что я могу пренебречь своими обязанностями. Если же вы, несмотря ни на что, считаете, что я должен остаться, я в единый миг поменяю планы.



    Сай



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 08:46

Кому: Мелинда Шеридан

Копия:

Тема: «Лав»

Мел, срочно переоформи меня в люкс. И проследи, чтобы он был оборудован видеофоном, факсом и модемом.

А потом забронируй мне билет на каждый из обратных рейсов.

Если Дэвид спросит, позволь себе une petite mensonge blanche[58 - Маленькая невинная ложь (фр., иск.). (Прим. перев.)] и заверь его, что я затребовал все это еще вчера.



От: Дэвид Краттон

Дата: 07.01.00, 08:58

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: дерьмо американское

Хоть кто-нибудь в этой дебильной компании может ответить, почему в холле стоит «форд-мондео»? Я о него чуть ногу не сломал. А если его увидит заказчик из «Мако»? Знаете, куда он нас пошлет? В общем, кто это сделал — быстро убрать. У вас полчаса до прихода клиента.



    Дэвид Краттон,
    главный исполнительный директор



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 07.01.00, 09:03

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: дерьмо американское

Дэвид, может быть, Вы припомните, как звонили мне вчера часов в одиннадцать вечера и требовали поставить на первом этаже «форд-мондео», чтобы представитель «Мако» наткнулся на него прямо при входе и понял, что у него есть серьезные конкуренты. Джеймс и Кэти животы надорвали, разыскивая вишневый автомобиль (на цвете вы особенно настаивали) и устанавливая его в холле — ночью, чтобы успеть до презентации. А знаете, как трудно в полчетвертого утра найти рабочего, который в состоянии разобрать стеклянные двери? Конечно, судя по звукам в трубке, вы звонили из чересчур шумного бара, так что я могла что-то неправильно услышать или понять.

Вы все еще хотите, чтобы мы убрали машину?



От: Кен Перри

Дата: 07.01.00, 09:06

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: автомобиль в холле

Присоединяюсь к негодованию Дэвида Краттона по поводу автомобиля в холле. Если вы помните мое сообщение от 03.01.00 под заголовком: «ковровое покрытие» — перед вами яркий пример чрезмерной нагрузки, намного превышающей допустимые нормы. Так мы потеряем право на продленную гарантию, предоставленную поставщиком.

Спасибо за понимание и сотрудничество, очень приятно снова оказаться среди вас.



    Кен Перри,
    администратор офиса



От: Бретт Топольски

Дата: 07.01.00, 09:09

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: Re: автомобиль в холле

Кен Перри забыл добавить, что для тех, кто ездит на работу на машине, в подвале организована удобная парковка.

Спасибо за понимание и сотрудничество.



    Бретт Топольски,
    зануда офиса



От: Мелинда Шеридан

Дата: 07.01.00, 09:11

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: «Лав»

Не хочется прослыть занудой, дружочек, но надо писать ип petit mensonge blanc (да-да, ложь по-французски мужского рода). На франкоговорящем острове вроде Маврикия такая faux pas[59 - Ошибка (фр.). (Прим. перев.)] может стоить очень дорого — вместо столика с видом на океан закажешь тот, что у помойных баков. A bientôt.[60 - До скорого свидания (фр.). (Прим. перев.)]



От: Дэвид Краттон

Дата: 07.01.00, 09:12

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: Re: дерьмо американское

Конечно, я помню, как звонил. Что у меня — маразм, что ли? Я просто проверял коленный рефлекс вновь обретенного Кена Перри. Что ж, испытание он выдержал с честью. Передай Джеймсу и Кэти, что я восхищен их находчивостью.



От: Дэвид Краттон

Дата: 07.01.00,09:14

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: «Лав»

На Маврикий летишь только после того, как:

1. Оставляешь сценарий для колы у Лоррейн на мое рассмотрение и молишься Господу, Кришне и слюнявой фее молочных зубов, чтобы я его одобрил.

2. Надеваешь чистую рубашку, галстук и приходишь на встречу с «Мако», где мило улыбаешься и одобрительно поддакиваешь, пока Пинки и Лайам представляют свой вариант. И ни разу не вспоминаешь ни Литтла с Ларджем, ни Ривза с Мортимером, ни иные сомнительные комические дуэты.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 09:17

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: шоппинг

Детка, похоже, я все-таки лечу на Маврикий. Это кошмарная нагрузка, но Дэвид настаивает на том, что надо лететь.

К тому времени, как ты придешь на работу, я уже отчалю на встречу с «Мако». Ни с чем без меня не могут справиться!

Будь так добра, сбегай в магазин — купишь мне пару необходимых мелочей?

1. Крем для загара «Гавайи тропик», фактор защиты 10, 6 и 2.

2. Репеллент от комаров.

3. Зажим для носа.

4. Черные плавки фирмы «Спидо», 38-й размер по талии (у них ужасные маломерки).

5. Роман «Мандолина капитана Корелли» и что-нибудь из Уилла Селфа в переводе на французский.

6. Гель для душа «Поло спорт».

7. Обнови рецепты на валиум, прозак и могадон (у тебя же есть телефон моего врача?).

8. Отдушки для чемодана «Крэбтри энд Эвелин».

9. Две-три футболки размера XL из «HMV» или «Тауэр»[61 - «HMV» и «Tower» — лондонские музыкальные магазины. (Прим. ред.)] с названиями самых остромодных групп — не знаю, кто там сейчас на пике. «Дженезис»? «Супертрэмп»?[62 - Обе рок-группы, «Genesis» (образованную в 1967 г.) и «Supertramp» (популярную в конце 70-х — начале 80-х гг.) никак нельзя назвать актуальными для 2000 года. (Прим. ред.)] В общем, тебе видней.

Закажи для меня в бухгалтерии дорожных чеков на пять тысяч фунтов (в долларах) и поменяй пятьсот фунтов на тамошнюю валюту. И забронируй для Селин уик-энд в ее любимом спа-отеле (заплатишь моей служебной карточкой «Америкэн экспресс»). Это смягчит удар, когда я сообщу ей сегодня вечером, что мы не летим в Вену любоваться на ее любимых липицанеров.[63 - Липицанеры — старинная и знаменитая порода белых лошадей. (Прим. ред.)]



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 09:23

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: «Мако»

Мы просто не перенесем второго провала по этому проекту.

В связи с этим я решил присоединиться к сегодняшней встрече.

Если ты действительно хочешь впарить заказчикам проект Пинки, мне придется установить раппорт с клиентом.

Предлагаю такую схему размещения: я — во главе стола, Пинки и Лайам — у кофейника.

Так от них хоть какая-то польза будет.



    Сай



От: Бретт Топольски

Дата: 07.01.00, 09:33

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: киска

Мы на неделю улетаем (Маврикий, съемка, пиво, морской песочек и модели без лифчиков — в общем, скука смертная), но Винсу не с кем оставить кота. Если кто живет в Тутинге, можете помочь? Вознаграждение — товар из дьюти-фри по вашему выбору и преимущественные права на эксклюзивные поляроидные фоты топ-моделей, раздевающихся во имя Искусства.



    Бретт (за Вина)

P. S. Он бы и сам написал, если бы сумел вынуть свой Макинтош из коробки.



От: Найджел Годли

Дата: 07.01.00, 09:37

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: Re: киска

Я почти рядом, в солнечном Бэлхеме, с радостью помогу. А чем кормить? Моя кошечка любит «Гуся с уткой» от «Гурмет голд», на другие марки и не взглянет. Такие уж они, кошки. Пиши.



    Найдж



От: Бретт Топольски

Дата: 07.01.00, 09:45

Кому: Найджел Годли

Копия:

Тема: Re: Re: киска

Вообще-то Вин надеялся на симпатичную девчонку, которая влюбится в него за сходство в музыкальных вкусах (Марайя, Уитни, Бритни), но сказал, что и ты сойдешь. В смысле, спасибо. Кота звать Эвандр (здоровый, черный, с откушенным ухом). Вин зайдет, занесет ключи.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 07.01.00, 09:51

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: вас много, а я одна

Как вы знаете, Зоя «на похоронах» (!!!). Обычно я ее прикрываю, но сегодня по самые уши загружена тем, что собираю Сая на Маврикий. Так что в кои-то веки попытайтесь обслужить себя сами, в секретарском смысле.



От: Дэвид Краттон

Дата: 07.01.00, 10:01

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: «Кимбелл»

С тебя объяснение — причем, твою мать, гениальное. Я только что говорил с маркетинговым директором «Кимбелл» — они от нас отказались. Клянутся, что два месяца ждали, чтобы мы назначили наконец дату презентации для «Супер драй». Я предложил показать все, что у нас есть, прямо сегодня (у нас же есть хоть что-нибудь?), но она сказала — нет, они уже смотрят работы другого агентства. И почему, черт побери, я ничего об этом не знал? Если ты ответишь, что и сам был не в курсе, — мать твою, почему? Ты — руководитель отдела по работе с клиентами. Тебе словарь принести, прочитать, что это значит? Этот заказ дал бы нам добрых 250 штук, мы бы хоть премии твои прошлогодние окупили. Советую не торопиться со строительством бассейна, потому что до конца этого года ты вообще ни гроша не получишь. Ко мне в кабинет, быстро.



От: Дэвид Краттон

Дата: 07.01.00, 10:20

Кому: всем подразделениям

Копия: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Тема: «Кимбелл»

После долгих и мучительных раздумий мы решили отказаться от выполнения заказа «Прокладки Кимбелл» по причине серьезных творческих разногласий. За последние несколько недель мы представили им несколько сногсшибательных проектов, но безрезультатно. Со временем стало совершенно ясно, что мы не сможем достичь компромисса, не поступившись своими творческими принципами. Вследствие этого мы решили, что было бы совсем не в духе «Миллер Шэнкс» представлять заказчику креативный продукт, в идею которого мы не вполне верим. Таким образом, расставание было неизбежно. Желаем нашим экс-клиентам успехов в поиске другого рекламного агентства.

Пользуясь случаем, хочу поблагодарить всех тех, кто не покладая рук работал над этим сложнейшим заказом. Ваши проекты были просто превосходны.

Хорошие новости — рынок полон фирм-производителей гигиенических товаров, которые спят и видят, как бы им заказать рекламу в уникальном агентстве «Миллер Шэнкс». Теперь, когда мы избавились от «Кимбелл», достаточно просто протянуть руку, и они наши!



    Дэвид Краттон,
    главный исполнительный директор



От: Бретт Топольски

Дата: 07.01.00, 10:27

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: гора с плеч

Ура! Значит, нам не придется разгребать все, что вы наворотили с «Кимбелл»? А я-то собирался весь полет провести с карандашом в руке — спасать положение. Чем теперь прикажете занять свободное время? Ума не приложу. Кстати, я говорил тебе, что мы летим на Маврикий? Или забыл?



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 07.01.00, 10:35

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: «Кимбелл»

Признаю, что ваш гнев по поводу сложившейся ситуации полностью оправдан. Как я уже говорил, трудности с «Кимбелл» явились для меня такой же неожиданностью, как и для вас. Обещаю — виновные будут найдены и строго наказаны.

Джеймс Грегори слишком зарвался и вскоре пожалеет о своей самоуверенности.

Уверяю вас, впредь — во всяком случае, пока я нахожусь на одном из руководящих постов «Миллер Шэнкс» — такой прокол не повторится. Возможно, в рамках моих полномочий, я как глава отдела по работе с клиентами создам комиссию, которая займется разработкой «системы раннего предупреждения», позволяющей избежать подобных неприятных ситуаций. Если вы не против, приступлю к этому немедленно по возвращении с Маврикия.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 07.01.00, 10:40

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: Чандра Капур

После десяти лет работы в компании Чандра решил покинуть нас, чтобы проводить больше времени со своей семьей. Он был первым главой отдела информационных технологий, проводником «цифровой революции» в «Миллер Шэнкс».

Пожелаем Чандре всего хорошего, нам будет его не хватать.

Пока мы не найдем постоянного работника, пост руководителя отдела займет Питер Ренквист. Поприветствуем и поддержим его в нелегкой работе.



    Рейчел Стивенсон,
    менеджер по персоналу



От: Кэти Филпотт

Дата: 07.01.00, 11:07

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: обалдеть!

Bay, на презентации ты был бесподобен! До сих пор мурашки по всему телу!



    Кэти Ф.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 07.01.00, 11:10

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Мако»

Расстроена сообщением о «Кимбелл», однако у нас есть и хорошие новости. Встреча с «Мако» прошла на ура. Главный результат: клиент счастлив и согласен на все, без изменений; Пинки и Лайам были великолепны; Саймон всю дорогу молчал. Позже обязательно доложу подробно.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 11:14

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Мако»

Что ж, мне снова удалось нас спасти.

Сперва все пошло наперекосяк именно по тем причинам, о которых я и предупреждал. Заказчик тут же заметил все изъяны.

Будучи в душе согласен, я все же выступил вперед и постарался его переубедить.

Он не в восторге от проекта, но, веря моему безупречному вкусу, готов согласиться с моими рекомендациями.

Так что мне удалось, по крайней мере, покрыть убытки по этому проекту.



    Сай



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 07.01.00, 11:16

Кому: Пинки Фэллон; Лайам О'Киф

Копия: Саймон Хорн; Дэвид Краттон

Тема: «Мако»

Огромное вам спасибо. Спасибо за то, что не пожалели сил, чтобы вытащить нас из трясины с «Мако». Спасибо за превосходный рекламный проект, да еще в такие сжатые сроки. Спасибо за стильную ослепительную презентацию. Я у вас в долгу.



От: Джеймс Грегори

Дата: 07.01.00, 11:17

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: с небес на землю

Сразу после триумфа с «Мако» на меня налетел Дэн (читайте приложение), он рвет и мечет из-за прокола с «Кимбелл».

Можно зайти к вам поговорить?



Приложение

От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 07.01.00, 10:42

Кому: Джеймс Грегори

Копия:

Тема: «Кимбелл»

Джеймс, судя по всему, наши неприятности — твоих рук дело. Если ты чувствовал, что не тянешь заказ, почему, черт побери, не попросил помощи? Выходит, я ошибался, считая, что тебе можно доверить такую ответственную работу. Попробую сделать все, что в моих силах, чтобы защитить тебя от гнева Дэвида. Однако, когда я вернусь с Маврикия, нам придется обсудить твое будущее. А пока прими совет: сиди тихо и не высовывайся.



От: Дэвид Краттон

Дата: 07.01.00, 11:20

Кому: Хэрриет Гринбаум; Пинки Фэллон

Копия:

Тема: обед

Уверен, вам есть что рассказать мне о «Мако». Да и я не прочь кое-что обсудить. Так как Саймон и Дэниел улетают на съемки, необходимо найти им замену на следующую неделю. Предлагаю вместе пообедать. Без десяти час еду в «Ла Мирабель». Подходите к машине.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 11:23

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: обед

Поскольку на следующей неделе меня не будет, нам необходимо поподробней обговорить колу.

Может, пообедаем вместе?



От: Дэвид Краттон

Дата: 07.01.00, 11:25

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: обед

Нет.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 11:28

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: обед

В последнее время между нами было немало недоразумений.

Думаю, пришло время заняться строительством разрушенных было мостов.

Как насчет обеда?

Угощаю.



    Сай



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 07.01.00, 11:31

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: обед

Ничего не выйдет, Саймон. Уже обедаю с другим.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 11:34

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: обед

Последние несколько недель выдались для нас нелегкими.

Но знай: я по-прежнему питаю глубокое уважение к твоему таланту.

Почему бы не преломить хлеб и не забыть старые распри?



    Сай



От: Пинки Фэллон

Дата: 07.01.00, 11:39

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: обед

Прошу прощения, но я уже кое с кем договорилась. Пересечемся в течение дня… 



От: Лайам О'Киф

Дата: 07.01.00, 11:53

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: обед

Сегодня утром я был чертовски обаятелен. В «Мако» меня возлюбили. Возлюби и ты — за обедом.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 07.01.00, 11:58

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Re: обед

Не могу. Шоппинг. Ты перетерял все мое белье. Пойду затариваться новым.



От: Лайам О'Киф

Дата: 07.01.00, 12:03

Кому: Кэти Филпотт

Копия:

Тема: обед

Хочешь, пообедаем вместе? Посчитаем твои мурашки.



От: Кэти Филпотт

Дата: 07.01.00, 12:06

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Re: обед

Боже, какая честь! Конечно, я согласна!



    Кэти Ф.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 12:10

Кому: Кэти Филпотт

Копия:

Тема: обед

Не могу описать, как вдохновила меня ваша сегодняшняя поддержка на встрече с «Мако».

Вы — порыв свежего ветра с альпийских вершин.

Ваша молодость и энтузиазм — именно то, что нужно нашей старой замшелой компании.

Хотите поближе познакомиться с креативным отделом?

Можно начать с обеда.



    Сай



От: Кэти Филпотт

Дата: 07.01.00, 12:13

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: обед

Bay, неужели такая мелкая сошка, как я, приглашена на обед живой легендой рекламного бизнеса? Я бы с радостью, с радостью, но, к сожалению, ужасно занята. Может быть, в другой раз?



    Кэти Ф.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 12:19

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: обед

Просто завал какой-то. Никак не могу вырваться на обед.

Будь хорошей девочкой, купи мне сэндвич через полчасика, а?

Пармская ветчина, моцарелла и капля оливкового масла на булочке фокаччо — то, что нужно.



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 07.01.00, 12:26 (14:26 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: запоздало

Прости, что я сегодня молчал на фронте электронной почты, но пятница у нас День братания. Это значит, мы встаем в круги, беремся за руки и откровенно говорим о любых проблемах. Никаких запретов и барьеров, и каждый сотрудник, от почтовой девочки до такой крупной сошки, как я, выговаривает все, что думает. Сегодня мы задержались там, потому что почтовая девочка Астрид принесла и раздавала своих щенков.

Теперь я вернулся в киберпространство и очень сочувствую, что вы потеряли «Кимбелл». Но может быть, вы узнаете так, что нет худого без доброго.

Ты жутко молчишь насчет «Кока-колы». Я высоко ценю твою тактичность с креационным директором, ты не хочешь вредить его чувству, но «Веселым пузырькам» нужна помощь, и я жду, когда же ты крикнешь «Буревестники летят!»[64 - «Буревестники летят» («Thunderbirds Are Go») — культовый английский телесериал 60-х годов, о космических спасателях. (Прим. ред.)] Впереди столько всего приготавливать!

Ии-ай-адиос![65 - Ee-aye-adios — строка из песни «Sweet Bird of Truth» английской группы «The The».(Прим. ред.)]



    Пертти



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 07.01.00, 12:33

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: обед

Саймон, поздравляю с великолепной презентацией! Только что столкнулся в коридоре с юной Кэти — она в восторге. Приглашаю на обед — отметить успех. Да и обсудить кое-что не мешало бы. Поскольку съемки уже на носу, необходимо выбрать, кому мы передадим бразды правления на то время, пока будем expatria.[66 - Вне родины (лат.). (Прим. ред.)] Как руководители клиентской службы и креативного отдела, мы просто не имеем права пускать все на самотек. Дай знать, если ты свободен.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 12:36

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: Re: обед

Работы по горло, готовлю оружие к бою.

Но быстренько перекусить, думаю, успею. «Айви»[67 - «Айви» (The Ivy) — известный лондонский ресторан в районе Ковент-Гарден. Открылся в 1917 году. Популярен среди знаменитостей и театралов. (Прим. ред.)] подойдет?



От: Бретт Топольски

Дата: 07.01.00, 12:41

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: обед

Как насчет в перерыв сходить в «Мамбо», на Карнаби-стрит? Поможешь нам с Вином выбрать пляжный прикид посексовей*. Пошли, ты же сам знаешь, что тебе этого хочется.

________________________

* Для поездки на Маврикий, если тебе вдруг интересно.


От: Лайам О'Киф

Дата: 07.01.00, 12:47

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: Re: обед

Отвали, я занят!*

________________________

* Морально готовлюсь к жаркой ночке с двумя красотками, если тебе вдруг интересно.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 12:50

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: обед

Да где тебя черти носят? У меня для тебя тысяча и одно поручение!

Сэндвич отменяется, я собираюсь все-таки выскочить пообедать.

Пока с голоду не подох.



От: Найджел Годли

Дата: 07.01.00, 13:06

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: обед

Похоже, здание опустело. Но если кто застрял на рабочем месте — я (как обычно!) приволок слишком много бутербродов с сыром и пикулями. С удовольствием поделюсь. Налетайте!



    Найдж



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 07.01.00, 15:21

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: обед

Милый, прости, что не ответила раньше, все утро бегала по магазинам — собирала тебя в поездку. Не волнуйся, все купила. А! Наткнулась на пару обалденных темных очков «Версаче»! Прямо как для тебя сделаны и стоят всего 269 фунтов. Заплатила твоей карточкой. Надеюсь, не рассердишься — только увидишь их и поймешь: это твое! Футболки тоже нашла — «Рэйдж эгейнст зе машин»[68 - «Rage Against the Machine» (RATM) — американская политизированная рок-группа. (Прим. ред.)] и Мэрилин Мэнсон.[69 - Мэрлин Мэнсон (наст, имя Брайан Хью Уорнер, род. в 1969 г.) — американский музыкант и художник, лидер одноименной группы, известной эпатажным обликом и поведением. (Прим. ред.)] Не знаю, кто такие, но продавец в «Тауэр» заверил меня, что это самый писк. Еще купила бейсболку «Томми Бой». Тебе ужасно пойдет! Ты, наверное, пока не вернулся с обеда. Если придешь, а меня нет — это я побежала в банк, сниму тебе наличные…



    С. х



От: Кэти Филпотт

Дата: 07.01.00, 15:41

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: тыща благодарностей

Пасибки за обед. Было круто! Ага, во вторник встретимся, конечно! Рейв-пати — классно, никогда не была!!! Надену что-нибудь забойное!



    Кэти Ф.



От: Дэвид Краттон

Дата: 07.01.00, 16:03

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: должностные обязанности

Как вы знаете, на следующей неделе с нами не будет Саймона Хорна и Дэниела Уэстбрука — они летят на очень ответственные съемки для телеканала «Лав». После серьезного обсуждения они решили временно передать свои обязанности Пинки Фэллон и Хэрриет Гринбаум. Все творческие проекты должны будут получать одобрение Пинки, она же будет отвечать за любые связанные с ними проблемы. Работу с клиентами возьмет на себя Хэрриет. Также, в отсутствие Дэниела, именно Хэрриет будет заниматься «Кока-колой». Окажите им всяческую поддержку, как это сделали бы Саймон, Дэниел и я сам.

Неделю хочется закончить на радостной ноте, поэтому несколько слов о сегодняшней встрече с «Мако». Буквально минуту назад мне позвонил довольный заказчик и сказал, что в жизни не видел такой профессиональной презентации. Благодарю всех участников, отдельное спасибо — Хэрриет, Пинки и Лайаму О'Кифу.

Желаю приятных выходных. Особенно если вспомнить, что в связи с грядущей презентацией для «Кока-колы» следующие выходные отменяются.



    Дэвид Краттон,
    главный исполнительный директор



От: Дэвид Краттон

Дата: 07.01.00, 16:07

Кому: Саймон Хорн; Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: должностные обязанности

К этому времени вы уже прочтете мое предыдущее письмо — полагаю, без всякого удовольствия. Я бы с радостью обсудил с вами все назначения, однако нигде не смог вас отловить. (Отъедали себе щеки или стряхивали пыль с чемоданов «Луи Вуитон»?) В общем, если все это вам не по нутру — переживете. Солнце Маврикия быстро высушит слезы.



От: Мелинда Шеридан

Дата: 07.01.00, 16:10

Кому: Саймон Хорн; Дэниел Уэстбрук; Винс Дуглас; Бретт Топольски

Копия:

Тема: на старт… внимание… марш!

Неплохо было бы собраться и еще разок обсудить, все ли готово к завтрашнему броску.

Мой будуар, половина шестого — годится? Дэниел и Саймон — вино охлаждается. Бретт и Винсент — я купила для вас «Карлсберг».



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 07.01.00, 16:29

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: кошмар

Если ты читаешь это сообщение, значит, уже вернулся в кабинет и увидел мейл от Дэвида. Что ж, сбылись наши самые страшные предчувствия. Единственное, что остается, — благосклонно поздравить fait accompli[70 - Свершившийся факт (фр.) (Прим. ред.)] и улететь на Маврикий. А уж там будет время спланировать контратаку.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 16:32

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: Re: кошмар

Согласен.

Предлагаю выступить единым фронтом.



От: Бретт Топольски

Дата: 07.01.00, 16:35

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: наш спортсмен

Ну что, пришел с обеда? Ты, блин, где вообще шлялся-то? Не с Лол, это точно, — мы наткнулись на нее в Сохо. Развлекаешься, тихушник? Слушай, если Пинки — директор креативного отдела, ты, что ль, ее заместитель? Может, нам тебя теперь сэром звать? В общем, приползай, зацени, что мы прикупили. Вин отхватил гидрокостюм для серфинга. Правда, этот тормоз не умеет плавать.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 16:37

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: мои поздравления

Неплохо сыграно, Хэрриет.

Настало твое время выйти наконец из хмурой тени Дэниела и засиять собственным блеском.

Я всегда знал, что ты — звезда.

Хотя в последние дни мы общались с некоторым скрипом.

Но это только потому, что у нас одинаково высокие стандарты.

Что ж, передаю тебе эстафету, прими мою кампанию и выиграй «Кока-колу».



    Сай



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 07.01.00, 16:38

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: должностные обязанности

Вы словно мысли мои читаете. Сегодня я записался к вам на прием, чтобы предложить на время моего вынужденного отсутствия передать все дела Хэрриет. Более способного заместителя и придумать трудно. А что касается передачи полномочий по креативному отделу, тут я тоже целиком и полностью одобряю ваш выбор. В последнее время Саймон подустал и выдохся. Думаю, энтузиазм и энергия Пинки — именно то, что нужно, чтобы вдохнуть в наш творческий процесс свежие силы. Сейчас я обязательно проведу с Хэрриет инструктаж, чтобы она знала, как вести себя в тех или иных ситуациях.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 07.01.00, 16:42

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: по тонкому льду

Неплохо, Хэрриет. А ты, оказывается, не так проста, как кажется, прими мои поздравления. И позволь дать один дружеский совет. Я бы не стал главой отдела по работе с клиентами в рекламном агентстве первой двадцатки, если бы не умел защищать свои интересы. Ты полезла во взрослые игры. Хватит ли у тебя сил?



От: Дэвид Краттон

Дата: 07.01.00, 16:43

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: Re: должностные обязанности

Не передать словами, как я польщен, что ты одобрил наши новые назначения. Приятно знать, что ты всегда за моим плечом. Кстати, пока писал, сообразил: а ведь не было еще ни одного приказа, с которым ты не был бы полностью и безоговорочно согласен. Просто поразительно.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 07.01.00, 16:44

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: Re: по тонкому льду

Спасибо за совет. На следующей неделе мне придется нелегко, так что пригодятся любые советы, особенно дружеские. Приятного путешествия, Дэниел.



От: Лайам О'Киф

Дата: 07.01.00, 16:45

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: «Радость секса», стр. 13, 48, 97, 122…

Хочу. Что ты делаешь сегодня вечером?



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 16:47

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: вопиющая наглость

Ну что ж, премного, премного благодарен. И это после того, как я простил тебе коварство с «Мако», подарил еще одну попытку! Так вот чем ты мне отплатила! К несчастью, уже не в первый раз мое великодушие оборачивается против меня самого. Подозреваю, что и не в последний.

Учти, торжество будет недолгим. Через неделю я вернусь. И ты снова станешь тем, кто ты есть на самом деле, — скромным рядовым копирайтером.



    Сай



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 16:51

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: передаю полномочия

Я все еще считаю, что мог бы выполнять обязанности креативного директора «удаленно», с Маврикия.

Вы, однако, приняли другое решение.

Что ж, быть посему.

Тогда, может быть, нам с Пинки стоит подойти к вам до конца рабочего дня, чтобы ввести ее в курс дела — что понадобится для кампании «И ДЕЛО В БАНКЕ!».



    Сай



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 07.01.00, 16:52

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Re: «Радость секса», стр. 13, 48, 97, 122…

Сегодня не могу. Встречаю Дебби, а потом будем с ней заниматься женскими глупостями — мыть голову, меняться бельем и советами по макияжу, всякое такое… Так что помоги себе сам. Позвони мне утром. Только не рано.



От: Дэвид Краттон

Дата: 07.01.00, 16:56

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: передаю полномочия

Подходить необязательно. Я показал Пинки твою работу, она на удивление быстро схватывает. Вплоть до того, что уже предложила несколько очень интересных дополнений. Так что ступай-ка лучше домой, готовься к честно заслуженному отдыху.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 16:59

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: таблеточку…

Мигрень, мигрень…



От: Лайам О'Киф

Дата: 07.01.00, 17:06

Кому: Кэти Филпотт

Копия:

Тема: какие планы…

…на вечер?



От: Кэти Филпотт

Дата: 07.01.00,

Кому: Лайам

Копия:

Тема: Re: какие планы…

Ничего ж себе — второй раз?!! Не, не могу. Веду маму на «Кошек». Это ей запоздалый подарок на Рождество, никуда не денешься.

Отличных тебе выходных.



    Кэти Ф.



От: Лайам О'Киф

Дата: 07.01.00, 17:17

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: какие планы?

Что делаете вечером? Начнем с «Зеро»? Видали Хорна в уродских темных очках? Говорит, от мигрени. Совсем с катушек съехал, старый козел. Тоже мне, бэкстрит бой.[71 - «Back Street Boys» — американская молодежная поп-группа, исполняющая мелодичные любовные песни и баллады. Основана в 1993 г. (Прим. ред.)]



От: Бретт Топольски

Дата: 07.01.00, 17:20

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Re: какие планы?

Нет, сегодня не выйдет. Надо идти домой, собираться. Главное — найти паспорт и пораньше лечь спать, потому что мы, если ты еще не знаешь, завтра утром летим на Маврикий, на пастбище Обнаженных и Страшно Богатых… ну и прочая херня, тебе неинтересная. В пять собираемся в кабинете Мел — выпить пива. Приходи, а там решим. В какой клуб хочешь? И хватит уже про очки Хорна. Мне на них всю неделю любоваться. В напоминаниях не нуждаюсь.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 17:23

Кому: Бретт Топольски; Винс Дуглас

Копия:

Тема: будьте готовы

Если вы думаете, что на следующей неделе вам удастся поваляться на пляже, наслаждаясь эротическими фантазиями, подумайте еще раз. У вас полно работы.

Винс, запасись фломастерами и бумагой для макетов.

Бретт, возьми с собой ноутбук и удостоверься, что айтишники снабдили тебя модемом, чтобы в любую минуту можно было связаться с офисом.

И чтобы никаких стонов, мол, в отрыве от мира работать невозможно, даже слушать не буду, не надейтесь.



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 17:29

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: в мое отсутствие…

Я бы не оставил вместо себя Пинки, если бы не доверял ей безоговорочно. Ожидаю от вас того же.

Далее. Хоть я и улетаю за тысячи миль, с глаз долой — не всегда из сердца вон. Приказываю немедленно ставить меня в известность о любых событиях и изменениях. Со своей стороны обещаю ежедневно звонить Сьюзи и Пинки и требовать подробных отчетов о наших успехах. Которые, надеюсь, не заставят себя ждать. При любых затруднениях связывайтесь со мной, у Сьюзи есть номера телефона и факса. И мейл, конечно. Леди и джентльмены, перед вами море дел. Не расслабляться, мышки мои, ваш кот далеко, но он не дремлет. Работать, работать!



    Сай



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 17:36

Кому: Мелинда Шеридан

Копия:

Тема: прошу прощения

Боюсь, я не смогу выкроить минутку, чтобы посетить твой soirée.[72 - Званый вечер, суаре (фр.). (Прим. ред.)] Слишком много надо сделать, чтобы эта контора не развалилась через секунду после того, как я ступлю на борт самолета. Увидимся в аэропорту.



    Сай



От: Саймон Хорн

Дата: 07.01.00, 17:42

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: такси!

Всю неделю ты служила мне добрым ангелом. Благодарю тебя, драгоценная моя девочка.

Еще одна маленькая просьба, прежде чем я скажу тебе adieu.

Два такси. Одно — чтобы отвезти домой мое барахло. Второе — чтобы доставить меня в «Граучо». Мне позарез необходимы правильно сервированный мартини и цивилизованная компания.

И позвони Селин, скажи ей, что я припозднюсь — совещание у Дэвида, туда-сюда, в общем, сама знаешь. Попроси ее собрать меня в поездку, пусть достанет большой кожаный чемодан и маленький кейс от Малберри.

Вот и все, потом ты свободна. Постарайся как следует отдохнуть на следующей неделе.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 07.01.00, 17:53

Кому: Саймон Хорн

Копия:

Тема: Re: такси!

Машины будут через десять минут. Селин я позвонила (предупреждаю: голос у нее был ледяной). Спасибо за пожелание, отдохнуть, конечно, постараюсь, но сам знаешь — за здешней братией глаз да глаз. Мне жаль, что они тебя расстроили. Буду скучать…



    С. х



Воскресенье, 9 января



От: Найджел Годли

Дата: 09.01.00, 14:21

Кому: всем

Копия:

Тема: перерыв!

Наконец-то закрыл ручку колпачком — можно и отдохнуть. Пойду в конференц-зал, посмотрю воскресный выпуск «Истэндеров».[73 - «Истэндеры» — популярный телесериал о повседневной жизни жителей одной из площадей в лондонском Ист-Энде, передается ВВС-1 с 1985 г. (Прим. перев.)] Кто со мной?



    Найдж



Понедельник, 10 января



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 04:20 (08:20 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: маврикийский дневник: день первый

В общем, снижаемся мы над Бахрейном для первой посадки, и вдруг на месте F в 16-м ряду что-то ка-ак чпокнет! А это у Линзи, куколки с «Лав», в сиське лопнул силикон! Какая-то фигня с перепадами давления. Командиру, конечно, пришлось осведомиться, есть ли на борту врачи. Отозвались сразу четверо, кинулись к ней, локтями друг друга отпихивают за право описать этот случай для какой-нибудь медицинской газетенки. После посадки ее мигом увезли в больницу. Вин сразу поскучнел. Он как раз наметил Линзи в качестве потенциального успокоительного средства. Теперь наша труппа сократилась до пяти человек.

Когда долетели до Маврикия, дела пошли веселей. Таможенники выдернули Хорна из очереди, прошерстили багаж, наткнулись на аптечку и, понятное дело, не поверили, что там все по рецепту. Утащили его куда-то, и в отель он приехал только часов через шесть, весь перекошенный, будто его все это время шмонали нагишом. Сразу ушел в свой люкс, и мы его с тех пор не видели. Надеюсь, он там надолго, мудак этакий.

А вообще, тут охрененнно, чесслово! Видел Мартину Маккатчен в стрингах-бикини? И хорошо, что не видел. Зато в нашем отеле остановилась та француженка,[74 - Имеется в виду Беатрис Далль (род. в 1964 г.) — французская актриса и модель. Снималась во многих фильмах, в том числе и в эротической драме «Betty Blue» (в русском прокате, более известном как «37,2 градуса по утрам»). (Прим. ред.)] которая снималась в «Бетти Блю» и старых рекламах «один на один». Вчера Вин подкатился к ней в баре, а она ему: «Да пошел ты!», и с таким сексуальным акцентом! Никогда не видел, чтоб у парня встал оттого, что его послали.

Вин, Мел и Натан укатили в «мини-моуке»[75 - «Мини-моук» — малогабаритный облегченный автомобиль-внедорожник на базе британского «Мини», очень популярный на пляжах. (Прим. ред.)] смотреть натуру. Я только что позавтракал на веранде (не поверишь — пятизвездочный отель, а никто в жизни не слышал о салатном соусе «Хайнц»!). Я слышу, как проснулась Мэнди (95DD-62–90, хобби: аэробика, танцы и соревнования тракторов — нет, серьезно!). Она все еще переживает из-за истории с взорвавшейся грудью Линзи, надо бы утешить девочку. Говоря словами Джей-Зеда[76 - Джей-Зед (Jay-Z, род. в 1969 г.) — сценическое имя рэпера Шона Кори Картера, одного из самых влиятельных и состоятельных деятелей современной хип-хоп музыки. «Жизнь неласкова к нам» — «It's a Hard Knock Life for Us» — песня о сиротском приюте. (Прим. ред.)] великолепного, жизнь неласкова к нам.

Как закончилась ночь на пятницу? Вышло что-нибудь с той официанточкой из Боснии? Вин так упился, что еле перенес полет. Пришлось радикально полечить его в аэропорту Хитроу.



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 04:48 (08:48 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: задачи

1. Как только придешь на работу, позвони моему врачу, закажи еще лекарств. Вышли их мне через DHL как можно скорее. Неграмотные чурбаны, которые тут работают на таможне, никогда не слышали о прозаке и конфисковали весь запас.

2. Когда Пинки соблаговолит явиться на работу, скажи, чтобы она немедленно переслала мне по факсу все, что у нее есть по коле. Без отговорок.

3. Если Дэвид проявит ко мне хоть малейший интерес, скажи ему, что у меня все просто кошмарно.



От: Дэвид Краттон

Дата: 10.01.00, 08:22

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: неплохое начало

Где вы, черт побери, шляетесь? Разве Рейчел не объяснила вам, что мой секретарь начинает работу в 8:00? Здесь вам не раздолбайская коммуна хиппи, которую почему-то называют креативным отделом. Сейчас я иду на встречу в банк. Когда соизволите появиться, рекомендую вам хорошенько поразмыслить над своими новыми обязанностями.



От: Пинки Фэллон

Дата: 10.01.00, 08:45

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: новый порядок

Я бы хотела, чтобы на этой неделе мы все работали немного по-другому. Предлагаю ежедневно устраивать коротенькие собрания, во время которых мы сможем поделиться тем, как идет работа над проектами, — более конструктивно, без конфронтации. Таким образом, все мы будем чувствовать, что внесли свой вклад в общую копилку идей. Первая встреча в 12:30 в конференц-зале. Жду! И улыбнитесь от души нашей новой девочке — Лоррейн. Она сидит там, где раньше сидела Зоя… 



От: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 09:01

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: задачи

Бедный, бедный мой мальчик! Доктор выписал новый рецепт, и таблетки будут у тебя уже завтра утром.

Теперь: не люблю распускать сплетни, но думаю, кое-что ты все-таки должен узнать. Пинки разослала всем сообщение о новой системе просмотров. Я в этом ничего не понимаю, но тебе наверняка не понравится. Кроме того, она зажгла у лифта ужасно вонючую ароматическую палочку. Кен Перри уже приходил туда и объяснял ей, что от этого может сработать система противопожарной безопасности. А еще Пинки сказала, что ты не получишь никаких материалов по коле, пока их не увидит Дэвид. Вот и все, только не волнуйся — оно того не стоит…



    С. х



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 10.01.00, 09:12

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: подсказки

Мне бы не хотелось начинать ваше первое утро с претензий, но вот несколько вещей, которые вы должны знать о Саймоне и сотрудниках его отдела:

ПУНКТУАЛЬНОСТЬ: Саймон очень строго следит за тем, чтобы к началу рабочего дня (8:45) «на телефонах» обязательно кто-то был. К сожалению, вынуждена заметить, что сегодня Вы на пару минут опоздали.

ВНЕШНИЙ ВИД: хотя сотрудники креативного отдела по традиции одеваются в свободном стиле, личный помощник, по мнению Саймона, обязан носить более строгий, деловой костюм. Возможно, Вам удастся подобрать юбку подлиннее. И пожалуй, в туфлях на плоской подошве вам будет удобнее, если учесть, сколько секретарю приходится бегать по этажу.

РАБОЧЕЕ МЕСТО: Саймон предпочитает, чтобы количество личных вещей на рабочем месте было сведено к абсолютному минимуму. Пара фотографий (дорогая мамочка, бойфренд), но ни в коем случае не на стенах — лучше поставить на стол в скромных серебристых рамках.

ЧАЙ/КОФЕ: первая задача дня — зайти в кухню и приготовить пару чайников чаю («Дарджилинг» для Саймона, «Эрл Грей» для меня) и кофейник — для посетителей. Это необязательно запоминать, но Саймон обожает маленькие печенюшки с корицей, которые обычно бывают на кухне. В те дни, когда Саймона нет на работе, достаточно одного «Эрл Грея».

СЛУЖЕБНЫЕ ОТНОШЕНИЯ: Саймон не любит, когда сотрудники мужского пола вьются вокруг стола личного помощника. Предпочитает лицезреть их в кабинетах, корпящими над работой. Вот, к примеру, сейчас я вижу возле вашего компьютера Лайама. Мелочь, конечно, однако я бы его не поощряла.

Если из моего письма Вам показалось, что Саймон — настоящий монстр, спешу уверить Вас, что это не так. С теми, кто придерживается правил, он невероятно, просто невероятно мил! Уверена, мы с вами обязательно поладим. Может быть, выскочим вместе пообедать в перерыв и заодно познакомимся поближе?



    Сьюзи Джадж-Дэвис,
    главный персональный помощник креативного директора



От: Кен Перри

Дата: 10.01.00, 09:23

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: ароматические палочки

Довожу до вашего сведения, что использование ароматических свечей, палочек и подобных им изделий запрещено условиями договора страхования. В страховом полисе таковые названы зажигательными устройствами и, соответственно, представляют собой угрозу воспламенения здания. Я поручил Шанис обойти отделы и изъять у сотрудников все предметы такого рода.

Спасибо за понимание и сотрудничество.



    Кен Перри,
    администратор



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 10.01.00, 09:25

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: аллергия на пыльцу

Сожалею, что приходится портить все удовольствие, но тот роскошный букет, который вам только что доставили, придется убрать. Саймон очень чувствителен к цветочной пыльце. Конечно, он вернется только через неделю, однако пыльца имеет свойство рассеиваться и, таким образом, подолгу оставаться в помещении. Еще раз простите.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 10.01.00, 09:30

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Сьюзи Джадж-Дьяволс

Утро началось лучше некуда — получила плюху от нашей анорексички — вылитая сестрица Элли Макбил, только еще тощее.[77 - Элли Макбил — героиня одноименного американского сериала. Журналисты неоднократно обвиняли исполнительницу роли Элли, Калисту Флокхарт, в пропаганде анорексии. (Прим. перев.)] Прислала мне список Саймоновых «можно» и «нельзя». Судя по списку, я обязана немедленно переодеться, снять со стены постер «Кемикал бразерс»[78 - «The Chemical Brothers» — британский музыкальный дуэт, работающий в жанре электронной музыки, один из известнейших коллективов-представителей и основоположников биг-бита. (Прим. ред.)] и запретить тебе пускать слюни на мою клаву. А тебе придется забрать цветы, которые ты мне прислал. У Саймона на них аллергия (может начаться, когда он приедет). Кстати, спасибо — они очень красивые. Я и не подозревала, что ты такой сентиментальный мерзавец.



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 09:33

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: привет из страны сказок!

Пока ты там обрабатываешь всяких Мэнди, Кэнди, Рэнди и Сэнди, некоторые в поте лица зарабатывают себе на хлеб. Пинки обязала меня сегодня с самого рассвета набросать эскизы для постеров колы. И нефиговые такие, между прочим, выходят постеры! Они в русле концепции Хорна — «И дело в банке!» — должен признать, недурно для этого старого козла. И сценарии у него вроде как почти приемлемые. В одном использован старый трек «Гарбидж»,[79 - «Garbage» («Гарбидж») — интернациональная рок-группа (иногда считается британской), образованная в США в 1994 г. (Прим. ред.)] «Чудак»[80 - Queer (англ.) — странный, необычный (одно из значений — гомосексуальный). (Прим. перев.)] — звучит потрясно! А если вспомнить пристрастие Хорна к восточным «леди», то песня приобретает новые, восхитительные смыслы.

Выходные были так себе. Я мечтал о другом. Дебби, подружка Лол, шлюшка та еще, но поиграть в «сэндвич» со старым добрым Лайамом ни в какую не пожелала. Замутила с помятым типом, который торгует порошком в «Саунд репаблик», и растворилась с ним в ночи. Там же, в клубе, видели Зою — отплясывала со здоровенным черным парнем (реально, размером с Бэрри Уайта[81 - Бэрри Юджин Уайт (1944–2003) — американский музыкальный продюсер, автор песен и исполнитель в жанрах «соул» и «диско». (Прим. ред.)]).

Лол — это что-то с чем-то! Я как заново родился! Представляешь — вчера утром побежал в магазин деликатесов за круассанами и свежевыжатым апельсиновым соком на завтрак. А сегодня испытал острое желание послать ей цветы. Так и не смог с собой справиться. Белые лилии, между прочим — тридцать пять фунтов, вынь да положь.

Пинки пытается превратить контору в Хайт-Эшбери образца 1969 года,[82 - Хайт-Эшбери — район в центральной части г. Сан-Франциско, ставший известным в 60-е годы как место сборищ хиппи. (Прим. перев.)] но, как ни странно, ей и впрямь удается заставить людей работать. Как ты догадываешься, Сьюзи всего этого не одобряет. Лол обозвала ее Сьюзи Джадж-Дьяволс. Мне понравилось. Из нее может получиться копирайтер.

Береги задницу, приятель!



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 10.01.00, 09:38

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Скрытая копия: Рейчел Стивенсон

Тема: мои соболезнования

Надеюсь, похороны в пятницу не были слишком тягостными. Случайно слышала, как Лайам рассказывал кому-то, что видел тебя в субботу в «Саунд репаблик». Разумеется, есть разные способы развеять печаль, и я очень рада, что ты нашла свой. Если тебе захочется поплакаться кому-то в жилетку, ты знаешь, где меня найти. Желаю удачи на новом месте.



От: Пинки Фэллон

Дата: 10.01.00, 09:44

Кому: Хэрриет Гринбаум; Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Кажется, мы неплохо продвинулись. Сценарии доработаны и готовы к раскадровке по первому вашему сигналу. Мы с Лайамом сделали полдесятка постеров, вышло неплохо — самим нравится. Кроме того, я посадила три творческие группы работать над рекламными идеями для прессы, радио, POS-материалов[83 - POS-материалы — (образовано от Point-Of-Sale, точка продажи) здесь: вид рекламной продукции, предназначенной для размещения в местах продаж (обычно — торговые залы супермаркетов). (Прим. ред.)] и партизанских СМИ. Первые результаты я хотела бы оценить в 12:30. Так что если у вас, дорогие мои, нет возражений, встретимся часа в четыре и я все вам покажу. Я знаю, что ты хотела переписать презентацию Дэна, Хэрриет, так что тебе как раз на руку посмотреть сперва нашу работу… Пишите, какие у вас ощущения… 



От: Найджел Годли

Дата: 10.01.00, 09:52

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: продается

РОНКО Пуговицепришиватель

— Новейшее изобретение, иголка и нитка уходят в прошлое!

— Такое простое, что освоить сможет даже мужчина!

— Удобно везде — в поезде, в туалете, на собрании.

— Забудьте времена, когда вам приходилось смущенно бормотать: «Ой! Пуговица оторвалась!»

— 9 фунтов с небольшим торгом.

— В порядке живой очереди!

Мой телефон: х4667



    Найдж



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 10.01.00, 09:59

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

До чего же легко с тобой работать! Готова встретиться в любое удобное время.



От: Дэвид Краттон

Дата: 10.01.00, 10:01

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Похоже, ты в своей стихии, Пинки. Искренне надеюсь, что это все не пустая трепотня, как у твоего босса. После четырех у меня будет двадцать пять свободных минут. Вот и проверим, кто есть кто.



От: debbie_wright@littlewoods/manchester.co.uk

Дата: 10.01.00, 10:16

Кому: lorraine_pallister@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: уже дома

Каким-то чудом успела вчера на обратный поезд. Прости, ты, наверное, меня потеряла, но этот парень, Хоуи, дал мне лучший экстази в мире. Ваще нереально. Крышу снесло абсолютно. Лайам очень славный. Наверное. Я ведь его и не разглядела толком. Нажми «ответить», если все еще со мной разговариваешь…



    Дебс



От: Зоя Кларк

Дата: 10.01.00, 10:21

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Re: мои соболезнования

Спасибо за сочувствие, Сьюзи. Всегда приятно ощутить, что кругом — друзья. Да, я действительно держусь неплохо. Научилась мириться со смертью за время работы с тобой…



    З. ххх



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 10:30 (14:30 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: задачи-II

1. Когда будешь паковать таблетки, положи туда же бутылку «Лафроэйг». На этом ile tragique[84 - Трагический остров (фр.). (Прим. ред.)] днем с огнем не сыщешь приличного односолодового виски.

2. Прикажи Пинки сейчас же выслать мне материалы по коле. Напомни, кто сохранил ей рабочее место на прошлой неделе, когда у нее окончательно снесло крышу.

3. И еще скажи, чтобы ни в коем случае не смела занимать мой кабинет. Да, ей удалось на время получить мою должность, но я не потерплю никаких фэн-шуев с моей мебелью.

4. Напомни мне написать в путеводитель «Мишлен», чтобы «Ле Туссрок» вычеркнули из списка лучших отелей мира.

Они здорово сдали с тех пор, как я был тут в последний раз. Приличные «яйца Бенедикт»[85 - «Яйца Бенедикт» — английское блюдо, состоящее из двух половинок оладьи или кекса, покрытых ветчиной, майонезом и вареными яйцами, приготовленными по особому методу. (Прим. ред.)] приготовили только с шестой попытки.



От: lorraine_pallister@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 10:33

Кому: debbie_wright@littlewoods/manchester.co.uk

Копия:

Тема: уже дома

Ты что, решила, что я за тебя волновалась? За девчонку, которая на целых пять дней ушла в самоволку в Фуэнгироле? Не выдумывай — пока тебе хорошо, и мне неплохо. Сижу за новым столом. Когда Лайам изо всех сил вытягивает шею, он видит меня из своего кабинета. А прямо сейчас он может видеть соблазнительные мелькания трусиков от Кельвина Кляйна. Верхняя часть тела велит мальчику работать, а нижняя совсем наоборот. Пока счет 1:0 в пользу нижней. Ну все, пока…



    Лол, х



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 10.01.00, 10:38

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Лайам

Позвольте узнать, что делает Лайам под вашим столом? Разве вы не прочли мое предыдущее письмо про служебные связи? Пока что это дружеское предостережение.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 10.01.00, 10:40

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Re: Лайам

Это совсем не то, что вы думаете. Он просто подключает к компьютеру принтер. Еще немножко… минут… шесть.



От: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 11:13

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: задачи-II

Не волнуйся, милый, все сделаю. Пинки что-то темнит насчет материалов по коле, может, напишешь ей лично? Да, и знаешь, я никак не могу найти общий язык с этой новой девочкой, Лоррейн, боюсь, она у нас не приживется.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 10.01.00, 11:16

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: на помощь!

Пообедаем вместе? Десяти минут не проработала на этом этаже, а она мне уже всю плешь проела. Поделись секретом — как ты терпела эту стерву?



От: Зоя Кларк

Дата: 10.01.00, 11:19

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Re: на помощь!

Бар «Зеро», 13:00. Я тебе всеееееееее про нее расскажу!!!!!



    З. ххх



От: harriet _greenbaum@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 11:34

Кому: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Надеюсь, мое письмо дойдет до тебя в целости и сохранности — не помнется и не затеряется в киберпространстве. У нас все спокойно, работа идет. Только что проглядела твои наброски презентации по коле — должна сказать, некоторые места не совсем понятны. Надеюсь, ты не будешь против, если я их перепишу. Разумеется, немедленно вышлю тебе все на утверждение. Я очень ценю твое мнение.



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 12:11 (16:11 местное)

Кому: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Сьюзи сообщила, что ты отказываешься пересылать мне материалы по коле. Надеюсь, ты не забыла, чью идею разрабатываешь? И уж тем более должна помнить, что только моя безграничная вера в твои способности помогла тебе продвинуться по служебной лестнице в мое отсутствие.

Итак, освежи свою память и незамедлительно отошли мне все, что вы успели сделать.



От: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 12:14

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Саймон, вот честное слово, это не мои капризы. Дэвид уперся намертво — он должен просмотреть все первым, и точка.

Не сердись, я просто не могу идти наперекор начальству. Разумеется, как только он одобрит работу, я немедленно вышлю тебе все, что у меня есть… 



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 12:18 (4:18 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: мигрень, мигрень…

Добавь к посылке мигралев.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 10.01.00, 12:26

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: не забудьте

Пинки попросила меня напомнить, что креативная групповуха состоится в конференц-зале через пять минут. Желаю повеселиться!



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 12:30 (16:30 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: дневник с Маврикия, день первый

Прочел твой мейл. Слушай, этот слоган для колы уже где-то был, точно тебе говорю. Вот прямо крутится в голове. Сейчас Вин вылезет из душа — у него спрошу. Он только что вернулся с натуры. Говорит, пляжи — сплошное дерьмо, а Натана и Мел ужалили медузы. Вин считает, что его спас гидрокостюм «О'Нейл» (типа — не зря выкинул 200 фунтов). Хорн все еще носа не кажет из своего номера для молодоженов, обслугу уже вусмерть загонял. А Уэстбрук — ты бы видел! Надевает носки на пляж, как лох последний. Весь день гонялся за заказчиком, а тот носится по берегу от шезлонга к шезлонгу — клеит всех подряд, как жирный, потный Дэвид Хэсселхофф.[86 - Дэвид Хэсселхофф (род. в 1952 г.) — американский актер, сделавший также карьеру поп-певца. (Прим. ред.)] Ладно, я пошел. Мэнди намазала свои ожоги моим разогревающим бальзамом и визжит, как поросенок. Может, умом девочка и не блещет, зато губы у нее в самый раз для отсоса! (Коллаген — Наше Все!)



От: melinda_sheridan@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 12:45 (16:45 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk; pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Мако»

Пишу, чтобы ввести вас в курс дел по «Мако». Пусть я в раю, но я не в силах забыть о моих дорогих розанчиках, оставшихся в доброй старой Англии. Тем более что раем тут и не пахнет. Нога у меня очень достоверно имитирует надувной батон салями — это последствия встречи с медузой. Расцениваю это как дурной знак. Спросила у рыбака, почему все лодки вытащены на берег, и он мрачно пробормотал что-то о тайфуне. Разумеется, здешние метеорологи от всего открещиваются, но я-то, девочки, здесь уже была. И ставлю я не на прогноз погоды, а на хмурого сеньора, который сидит и чинит ловушки для омаров.

Ладно, хватит обо мне и моих горестях. Вернемся к «Мако». Насколько я понимаю, пятничная встреча прошла на ура, можем с чистым сердцем приступить к делу. Пинки, я предупредила свою помощницу, чтобы она подготовила тебе на рассмотрение несколько роликов. Сообщи ей, что тебе понравится больше всего. Хэрриет, мне бы не помешала информация о хронометраже и бюджетах, чтобы я могла начать составлять график.

Ну все, пойду отловлю наших донжуанов — Винсента и Бретта, пока они ничего не натворили. Одна из актрис уже вышла из строя — у нее силикон взорвался, как Везувий. Нельзя, чтобы остальные пострадали от алчных домогательств наших мальчишек.

Мне вас не хватает.



От: Дэвид Краттон

Дата: 10.01.00, 12:50

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: обед

На обед сегодня не пойду — работы выше крыши. Вы можете компенсировать свое ужасающее опоздание, если принесете мне сэндвич (сыр, салат и майонез на белой булочке), пакет чипсов со вкусом сыра и лука, диет-колу, шоколадку «Фрут энд нат» и большой батончик «Марс». Да побыстрей. Когда я голоден, со мной шутки плохи.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 10.01.00, 12:52

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: обед

В холле через две минуты.



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 12:58 (16:58 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: вот тебе и нате — хер из-под кровати!

Я же знал, что уже видел такую рекламу! Спросил Вина, и он тут же вспомнил. Пару месяцев назад две девчонки из Уотфорда оставили у Хорна свое резюме. Он даже смотреть не стал, а мы поглядели — резюме валялось под столом у Сьюзи, а нам уж больно девчонки понравились, хотелось добыть их телефоны. Так вот, они сочиняли рекламу для «Севен-ап». Как раз «И дело в банке!». Их лучшая реклама. Если в одном из сценариев Хорна действуют пчеловод и продавец, значит, это не совпадение. Хитрожопый поц спер чужую идею.



    Бретт Топольски,
    сыщик, Скотленд-Ярд



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.uk

Дата: 10.01.00, 13:19 (15:19 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: пузырьки

Я сильно волнуюсь, что ваша продолжительная нерешительность по вопросу нашего проекта для «Кока-колы» совсем не оставит нам времени для работы. Поэтому сегодня утром я взял на себя отвагу начать подготовление материалов для презентации. У меня в друзьях имеются лучшие раскадровщики Стокгольма. Все будет супер-дупер, я тебе обещаю.

У нас также есть новости прорывные или даже превосходящие. Я пошевелил хорошие связи в мире звукозаписи и, похоже, смогу уговорить «Акву» «вживую» спеть песню про пузырьки на грядущей презентации! Bay, сам поверить не могу! Конечно, придется немало заплатить. Но зато настоящие легенды поп-музыки из крови и пота!

Между нами, девственницами, я думаю, что согласились они потому, что вот уже несколько месяцев как упали в продажах. Не знаю, следишь ли ты за чартами, но в последнее время их сильно потеснили такие группы, как «Тэйк зис», «Спайс герлз» (как мне нравится Бэби Спайс!) и «Хэнсон». «Акве» нелегко приходится. Но если спад популярности приведет их в объятия семьи «Миллер Шэнкс», нам это только под руку.

Чпоки-чпок!



    Пертти



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 13:33

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.со.uk

Копия:

Тема: Re: вот тебе и нате — хер из-под кровати!

1. Только что Пинки отпустила нас со своей креативной групповухи, и тут такая информационная бомба на нашу жопу! Нет, я знал, конечно, что этот беспринципный говнюк, если припрет, родную мать продаст, но опуститься настолько, чтобы воровать идеи у нищих студенток?! Ну и что нам теперь делать? Я вижу только два пути:

Сдаем гаденыша всей честной компании — Пинки, Краттону и Тарзану[87 - Намек на Джонни Вайсмюллера, американского пловца и актера, самого известного исполнителя роли Тарзана. (Прим. ред.)] Ф. Вайсмюллеру. У этого плана один большой плюс: карьере гнойного пидора однозначный пипец. Забудет тогда про рестораны. Если повезет, дадут пожрать в грязной закусочной на Олд-Кент-роуд.

2. Молчим и не говорим ни единой живой душе о том, что мы узнали. Этот план, как ни странно, тоже имеет свои плюсы: нам с Пинки не придется торчать на работе по ночам, выдумывая рекламу вместо той, что запорол Хорн (понятно, что вам двоим от этого ни жарко ни холодно — сидите там себе на острове и в ус не дуете).

Вот такая перед нами невероятная моральная дилемма, хитроумная головоломка, охрененная загадка. И что будем делать?



От: Дэвид Краттон

Дата: 10.01.00, 13:35

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: обед

Куда ты, черт побери, запропастилась? А главное — куда, черт побери, запропастился мой сэндвич? Тебе страшно повезло, что ты чуть-чуть симпатичней толстухи Крэйги, а то бы уже сидела дома, с пультом перед телевизором!



От: Пинки Фэллон

Дата: 10.01.00, 13:43

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: просто молодцы!

По-моему, все прошло замечательно! Спасибо, ребята! Мы не просто обменялись мегаидеями, мы работали вместе, плечом к плечу. И здорово продвинулись вперед по коле. Новые сценарии восхитительны. Спасибо, и давайте повторим это завтра… 



От: Дэвид Краттон

Дата: 10.01.00, 13:49

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: помеха

Необходим твой совет. Целую неделю я пытался не обращать внимания на одну маленькую помеху. Но за это время она переросла в большую и грозится совсем отбиться от рук. Если бы речь шла только обо мне, я бы просто послал этого прилипчивого хрена куда подальше, но он обо всем написал Вайсмюллеру, послать не удастся. В общем и целом речь идет о наших коллегах из Финляндии и рекламе для «Кока-колы». А подробно я расскажу тебе, как только ты придешь с обеда, прочтешь это письмо и зайдешь ко мне.



От: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 14:08 (18:08 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Скрытая копия: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Тема: «Кока-кола»

Если бы ты так же глубоко погрузилась в «Кока-колу», как и я за последние недели, моя презентация показалась бы тебе ясной, как «Уотерфордский кристалл».[88 - «Уотерфордский кристалл» (Waterford Crystal) — торговая марка хрустальной посуды, производящейся в Ирландии. (Прим. ред.)] Однако я понимаю, что ты недавно подключилась к работе, поэтому готов сделать на это скидку и не списывать все на твою тупость. Что ж, хорошо, можешь вносить любые изменения. Но когда наступит время вынести окончательный вердикт, я оставляю за собой право выбрать лучший вариант. Хотя обычно я не тычу никому в нос своей должностью, я все же глава отдела по работе с клиентами и в таком серьезном вопросе не потерплю никаких возражений. В данный момент я целиком занят тем, что держу в ежовых рукавицах очень непростого заказчика, и прошу, чтобы письма с просьбами о помощи были сведены к минимуму.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 10.01.00, 14:13

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: помеха

Одну минуту, у меня тут небольшое недоразумение с Дэном, улажу и тут же приду.



От: Дэвид Краттон

Дата: 10.01.00, 14:15

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: Re: помеха

Я знаю, мне пришла скрытая копия этого недоразумения.



От: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 14:21

Кому: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Ну стоит ли ссориться прямо в начале недели, Дэниел? Мое предыдущее письмо не было ни просьбой о помощи, ни попыткой обмануть. Я просто спросила, не против ли ты, чтобы я внесла свой вклад в презентацию. Разумеется, как старший по должности и как более опытный специалист, ты будешь в курсе всех изменений, и последнее слово останется именно за тобой. И конечно же, если ты предпочитаешь, чтобы во время тяжелейших съемок тебя ничем не беспокоили, я не стану больше надоедать и буду советоваться напрямую с Дэвидом.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 10.01.00, 14:27

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: пасиб!

Душевно посидели. Полагаю, твое предложение намазать ее рыбным паштетом и посадить в аквариум к пираньям все-таки неосуществимо в реальности. Но еще пара недель рядом с этим чудовищем — и я могу передумать. Сейчас мне видно, как она колотит по клаве, точно безумная. Что-то мне подсказывает, что очень скоро я получу очередной мейл.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 10.01.00, 14:29

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: распорядок дня

Не хотелось бы выглядеть занудой, дорогуша, но на обед у нас отводится только один час. Саймон очень не любит опозданий, и будет лучше, если вы научитесь ориентироваться в наших правилах до того, как он вернется.



От: Зоя Кларк

Дата: 10.01.00, 14:34

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Re: пасип

Долго писать не могу — забыла принести Креттину пару тухлых бутербродов!!!! Пришлось ему самому идти на улицу. Не уверена, что он знает, как выглядит бутербродная, так что намаялся, поди!!!! Чуть не убил меня, когда я пришла!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!



    З. ххх



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 10.01.00, 14:46

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: будь готова

Только что говорила с Дэвидом и должна предупредить: на совещании в четыре часа он будет цепляться к тебе больше обычного, оценивая работу по коле. Причин тут несколько. Если в двух словах, Дэвид решил отфутболить наших финских коллег, которые предложили свой собственный проект для «Кока-колы». Беда в том, что Джиму Вайсмюллеру их работа вроде бы нравится. Поэтому в нашей броне не должно быть прорех. «И дело в банке!» обязано засиять так, чтобы затмить все остальное. У тебя получится, я верю. Даешь девичью силу![89 - Girl Power — феминистический термин, возникший в Великобритании в период бурного роста популярности группы «Spice Girls». Означает «самостоятельность девушек и молодых женщин, выражающуюся в честолюбии, самоуверенности и индивидуализме». (Прим. ред.)]



От: Пинки Фэллон

Дата: 10.01.00, 14:51

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: будь готова

Только что ты преподала мне первый урок международной (междуофисной?) политики. Жизнь рядового сотрудника рекламного агентства не готовила меня к таким потрясениям. Однако я думаю, что Саймон оставил нам материал для превосходной кампании, а то, что мы сделали из него сегодня, вообще выше всех похвал. Сама посмотришь в 4 часа, но я спокойна и уверена в себе… 



От: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 15:09

Кому: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Копия: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Скрытая копия: Дэвид Краттон

Тема: «Кока-кола»

Дорогой Пертти!

Дэвид сейчас невероятно занят и поэтому поручил мне как старшему директору по работе с проектами написать Вам от его имени. Он просит, во-первых, извиниться за то, что из-за огромного количества работы он не смог ответить Вам лично и в срок, а во-вторых, поблагодарить за Вашу неоценимую поддержку в течение этой нелегкой недели.

С Вашей стороны было невероятно благородно предложить нам руку помощи в тяжелой борьбе за важнейший заказ. Мы высоко ценим как Вашу самоотверженность, так и необыкновенную идею, которую Вы нам предложили. «Веселые пузырьки» — крайне заманчивая идея, с легкой сумасшедшинкой и яркими прозрениями в том, что касается роли «Кока-колы» на рынке нового тысячелетия. Кроме того, мы полностью поддерживаем выбор группы «Аква» в качестве средства продвижения «Кока-колы» на современный рынок.

К сожалению, вынуждена сообщить, что после долгих и серьезных раздумий нам пришлось принять решение в пользу рекламного проекта, который разработан здесь, в Лондоне. Выбор дался нелегко, но в конце концов мы пришли к выводу, что концепция местного агентства более соответствует уникальному мировоззрению юных британских потребителей.

Поверьте, очень непросто сообщать подобные новости. Повторюсь: мы высоко ценим Ваш нелегкий труд. Любому, кто сомневается в пользе сотрудничества между разными странами Европы, достаточно взглянуть на Вас, и этот человек будет посрамлен!

Искренне Ваша,



    Хэрриет Гринбаум,
    руководитель проекта



От: Дэвид Краттон

Дата: 10.01.00, 15:18

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Отлично сказано, Хэрриет. Если когда-нибудь соберешься менять профессию — попробуй себя в парламенте. У тебя просто талант вешать людям лапшу на уши.



От: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Дата: 10.01.00, 15:31 (10:31 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Должен сказать, еще на прошлой неделе, когда Пертти потряс меня своей блестящей идеей, я задумался — как же вы собираетесь его переплюнуть? Жду не дождусь «концепции английского агентства», которой вы дали зеленый свет. Пришлите-ка сюда до моего отъезда все, что успели наваять. Ничего нет лучше свеженького проекта, чтобы взбодриться в предвкушении презентации.

Кстати, о презентации — жду не дождусь грядущего понедельника. Если мы выиграем заказ «Кока-колы» в Британии, это будет «нога в двери» целого мира. А затем мы его завоюем!

Прилечу утром в воскресенье вместе с Риком Корнингом, старшим вице-президентом по вопросам общего планирования (по-моему, вы встречались в прошлом году на конференции в Дели). Из аэропорта мы приедем прямо в офис, чтобы, не теряя времени, просмотреть Вашу работу.

Кстати, кто такая Хэрриет Гринбаум? Я думал, колой занимается Дэниел, но, судя по всему, Вы нашли ему мудрую и тактичную заместительницу.

С наилучшими пожеланиями,



    Джим



От: Кен Перри

Дата: 10.01.00, 15:32

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: порядок — залог успеха

В рамках подготовки к запланированной на понедельник презентации завтрашний день объявлен «Днем борьбы с завалами». Чтобы уборка проходила быстро и не снижала общей производительности труда, я распорядился поставить на каждом этаже по нескольку разноцветных мусорных контейнеров на колесиках. Настоятельно прошу использовать их исключительно для бумажного мусора и прочих ненужных предметов.

КРАСНЫЕ: белая бумага (убедитесь в отсутствии на ней скрепок и наклеек);

СИНИЕ: плотная оберточная бумага, конверты;

ЗЕЛЕНЫЕ: видеокассеты (VHS и U-matic);

РОЗОВЫЕ: проекционные пленки и другие ацетатные материалы;

ФИОЛЕТОВЫЕ: все остальное.

Шанис обойдет офис и назначит «контролеров мусора», задачей которых будет надзор за тем, чтобы уборка шла строго по установленным правилам. Чем дружнее и организованнее мы будем, тем быстрей и веселей пойдут наши дела.

Спасибо за понимание и сотрудничество.



    Кен Перри,
    администратор



От: Найджел Годли

Дата: 10.01.00, 15:33

Кому: Кен Перри; Шанис Дафф

Копия:

Тема: Re: порядок — залог успеха

Целиком поддерживаю и одобряю! Готов работать контролером на своем этаже! А будут какие-нибудь значки или повязки?



    Найдж



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 10.01.00, 15:38 (17:38 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Тема: оскорблен до глубины души

Дорогой Дэвид Краттон!

Думаю, я должен тебе открыто все написать. Я очень расстраиваюсь из-за твоею отношения ко мне по вопросу «Кока-колы». Мы тут в Финляндии сгибаем спины, чтобы помогать. Затрачиваем время, деньги и потение.

Мы в ответ не просим Нобелевской премии, нет, только немного уважания. Я примиряюсь с тем, что вы выбрали свой проект, а не наш, хотя продолжаю считать это ошибкой. Что поделать, долгие годы наблюдений за конкурсом «Евровидение» убедили меня в том, что волнение соревнования не всегда заканчивается триумфом.

Но одна рыба застряла у меня в зобу. Это то, что сообщить неприятное для меня решение ты поручил какой-то своей подчиненной женщине. Такой поступок унижает и не уважает меня как главного исполнительного директора. Мне кажется, ты включаешь меня в свою рассылку, потому что оцениваешь мое профессиональное мнение и вклад в работу. Видимо, я ошибаюсь. Я тогда не буду таким общительным.



    Пертти ван Хелден



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 15:44

Кому: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Копия:

Тема: Re: оскорблен до глубины души

Дорогой Пертти!

Поверь, мне очень жаль, что так получилось. И в мыслях не было тебя оскорблять. Как уже говорилось в предыдущем письме, мы просто потрясены вашим усердием в работе над «Кока-колой». Однако должен повторить: ваш проект стратегически направлен на слишком широкую аудиторию и показывает несколько наивное представление о британском маркетинговом пейзаже. Боюсь, у наших телезрителей такая реклама не вызовет ничего, кроме хохота. Возможно, я зря не написал тебе лично, но мне хотелось показать тебе, что отказ — это не моя блажь, а наше общее, взвешенное и продуманное решение.

Надеюсь, нам еще выпадет случай поработать вместе. В следующий раз ваша помощь может оказаться более востребованной, особенно если мы предварительно о ней попросим.

С наилучшими пожеланиями,



    Дэвид Краттон



От: Зоя Кларк

Дата: 10.01.00, 15:47

Кому: Хэрриет Гринбаум; Пинки Фэллон

Копия:

Тема: совещание

Дэвид попросил меня напомнить вам о том, что совещание начинается ровно в 16:00. У Дэвида очень плотное расписание, он не будет ждать ни минуты. Спасибо.



От: gabriella_delhoya@millershanks-sf.com

Дата: 10.01.00, 15:53 (08:53 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: оскорблен до глубины души

Дорогой Дэвид!

Это просто фантастика! Долгие годы мы пытаемся взрастить в нашем офисе, в Сан-Франциско, дух истинного сотрудничества. Работая по прекрасно зарекомендовавшим себя принципам «терапии первого крика», мы стремимся достичь идеального результата: 10 000 ЧЕЛОВЕК = ЕДИНЫЙ РАЗУМ. Добиться этого можно только одним путем — разрушить должностные рамки, выйти из ролей, навязанных нам корпоративной системой, и свободно разделить свои чувства с коллегами. Ваша искренняя переписка с Пертти, то, как вы оба принимаете свой гнев, может служить нам прекрасным примером. А еще важнее, что Ваше решение разделить частную беседу со всеми пользователями нашей компьютерной сети — прекрасный образчик методики, которой мы пользуемся здесь, на Западном побережье.

У кого Вы учились? Уверена, если мы объединим и разовьем наши методики, мы выведем «Миллер Шэнкс» на новый духовно-энергетический уровень деловой практики.

Ваша единомышленница,



    Габриэлла дель Хойя,
    руководитель отдела по работе с персоналом,
    «Миллер Шэнкс Сан-Франциско»



От: mike_appleton@millershanks-hk.co.hk

Дата: 10.01.00, 15:55 (23:55 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: оскорблен до глубины души

Привет, Дэвид. Отличное письмо. Я помню Пертти еще с конференции в Дели и прекрасно тебя понимаю: это такая липучка — не отвяжешься! И тебя, кстати, помню, с той здоровской вечеринки! А твоя презентация рекламы собачьих консервов — просто образец для нас всех!

Раз уж я засиделся до глубокой ночи, рискну кое-что у тебя спросить. Я тринадцать лет проработал в азиатско-тихоокеанском регионе и чувствую, что добился тут всего, чего только можно. Пришло время рвануть обратно в старушку-Европу, а у нас как раз ходят слухи, что начальство ищет директора для конторы в Бухаресте. Я связался с Джимом Вайсмюллером и, хоть он и пообещал перезвонить, думаю, он слишком занят своими американскими делами. Знаю, что вы с ним на дружеской ноге, и буду тебе до конца жизни благодарен, если замолвишь за меня словечко. Надеюсь, скоро увидимся. Впереди встреча в Вайкики!



    Майк Эпплтон,
    исполнительный директор
    «Миллер Шэнкс Гонконг»



От: hans_vanderhrenn@millershanks-jo.co.za

Дата: 10.01.00, 16:06 (18:06 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: оскорблен до глубины души

У нас в вельде есть пословица: «Лев ревет, гиена хохочет, и только крокодил охотится в молчании». Думаю, этим все сказано.



    Ханси ван дер Кок,
    ответственный сотрудник
    «Миллер Шэнкс Йоханнесбург»



От: daniel_vargas@millershanks-san.cl

Дата: 10.01.00, 16:10 (08:10 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: оскорблен до глубины души

Не подумайте, что я козыряю своими успехами, но в прошлом году наше агентство выиграло заказ стоимостью 0,2 миллиона долларов на рекламу напитка «Кармелла-сода», и я как глава отдела по работе с клиентами сыграл в этом решающую роль. Думаю, мой опыт и знание конкурентного рынка для Вас просто незаменимы. Разумеется, я очень занят, нелегко управлять большим офисом, однако постараюсь выделить время и помочь Вам, если Вы выразите подобное желание. Готов ответить на любые, абсолютно любые вопросы, пишите, не стесняйтесь.



    Даниель Варгас,
    глава отдела по работе с клиентами
    «Миллер Шэнкс Чили»



От: mohammed_fayed@millershanks-cai.com.eg

Дата: 10.01.00, 16:12 (18:12 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: оскорблен до глубины души

Это письмо счастья? Скольким друзьям и знакомым я должен его разослать и какие беды ожидают меня, если я этого не сделаю?



    Мохаммед Файед,
    арт-директор, «Миллер Шэнкс Каир»

P. S. Я не состою в родстве с тем Файедом, который владеет «Хэрродз» и крутит роман с ее королевским высочеством.



От: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Дата: 10.01.00, 16:15 (11:15 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: оскорблен до глубины души

Я всегда ценил прямоту и свободу в общении и ничего не имею против твоего письма Пертти. Но к чему было рассылать сообщение по всей Сети? Довольно безжалостно с твоей стороны. Или таким способом ты пытаешься сделать себе рекламу? Тогда знай: я против того, чтобы мои исполнительные директора публично оскорбляли друг друга, стремясь завоевать дешевую популярность. Меня это не впечатлило. Впредь оставляй, пожалуйста, вопросы внешней политики и дипломатии Хэрриет Гринбаум — у нее это лучше выходит.



    Джим



От: Пинки Фэллон

Дата: 10.01.00, 16:33

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: вы просто супер!

Только что вернулась с совещания. Дэвид и Хэрриет просто без ума от нашей работы! Я испытала ни с чем не сравнимую гордость и удовольствие, жаль, что мы не могли пойти туда все вместе. Спасибо — не только тем, кто трудится над нашим проектом, но и тем, кто поддерживает своих друзей и создает в нашем отделе позитивную атмосферу, способствующую рождению этих идей. Непременно пройду сегодня по этажу и поблагодарю каждого лично… 



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 10.01.00, 16:35

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: «Кока-кола»

ЗАМЕЧАТЕЛЬНО!



От: Дэвид Краттон

Дата: 10.01.00, 16:38

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: электронная почта

Айтишникам писать не буду, эти недоумки такие безрукие, что я подозреваю, их в принципе не существует. Теперь мои мейлы уходят не только в Финляндию, а вообще всем сотрудникам «Миллер Шэнкс», по всему миру. Если мне не изменяет память, в последнем ежегодном отчете фигурировало «пятнадцать тысяч человек». И каждый придурок, умеющий колотить по клаве, считает своим долгом мне ответить! Поручаю лично тебе разобраться, в чем тут дело, и БЕГОМ, а не то я, блин, возьму кувалду и разнесу, к едрене фене, все компьютеры в здании. Будете у меня перьями на пергаменте писать. И рассылать голубиной почтой.



От: Кэти Филпотт

Дата: 10.01.00, 16:40

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: приветик!

Как выходные? У меня были — просто чума! Ходили в «Планету Голливуд», нажрались в сосиску. Текила рулит! Крышу сносит только так! Все воскресенье я была просто никакая. Ну так что насчет завтра? Не передумал? В субботу ездила в «Селфриджез», спустила кучу денег на потрясные шмотки. Жду — нимагу!



    Кэти Ф.



От: mike_appleton@millershanks-hk.co.hk

Дата: 10.01.00, 16:42 (12:42 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Бухарест

Не помню, писал я тебе, что учу румынский? Можешь упомянуть об этом в разговоре с Джимом. Ну ладно, всего тебе хорошего, или, как говорят в Бухаресте, «partile mici pot fi inghitite sau inhalate!»[90 - «Мелкие детали, не глотать и не вдыхать!» (румын.). (Прим. перев.)]



    Майк



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 10.01.00,16:43

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: электронная почта

Займусь этим немедленно и отпишусь, как только появятся хоть какие-то сдвиги.



От: Дэвид Краттон

Дата: 10.01.00, 16:45

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: почта

Я собираюсь отойти. Пока меня не будет, сядешь за мой компьютер и удалишь, к чертям собачьим, все непрочитанные сообщения, в теме которых стоит «оскорблен до глубины души». Сама увидишь — их там фигова куча. К моему приходу чтобы все было сделано.



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 16:49 (20:49 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: БОЛЬШОЙ СЕКРЕТ

Вернулся с обеда, прочитал твой мейл. И вот тебе наш с Вином совет: сиди и не рыпайся. Пока. Сам подумай: тебе ведь не нужна лишняя работа? А если хочешь, чтобы новость рванула погромче, выдай ее в понедельник, прямо перед презентацией. Переделывать все от начала до конца будет уже поздно, проект представят как есть, а Хорн вернется домой, чтобы собрать все шишки. Тем более мы с Вином вернемся вместе с ним и не пропустим такое зрелище.

У нас в группе осталось всего четыре девочки. Мэнди хватил солнечный удар. Даже если у нее будут силы работать, кто ж ее станет снимать, когда она красная, как конский хрен? Мел висит на телефоне, пытается организовать на завтра кастинг. Сценарий можно переписать под пять моделей, но никак не под четыре. Попробуем подыскать парочку местных красоток. Боже ты мой, целое утро глядеть на сиськи! Когда ж это кончится? Хорн так и не выходит из номера. Может, он там уже сдох, труп вздулся и гниет прямо на шелковых простынях? Ну и наплевать. Или не наплевать? Нет, он же в самолете взял у меня журнал «Перформанс кар»![91 - «Перформанс кар» (Practical Performance Car Magazine, «РРС») — британский журнал об автомобилях. (Прим. ред.)] Пусть вернет сначала.



От: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 17:02

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Сегодняшнее совещание у Дэвида вышло очень продуктивным, и, хотя работы еще очень много, думаю, мы на верном пути. Передала все Сьюзи, чтобы она отослала тебе факсом. Когда просмотришь — напиши, что ты по этому поводу думаешь… 



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 10.01.00, 17:05

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: ни в какие рамки

Ты серьезно думаешь, что я сплю и вижу, как бы мне потратить час-другой, отсылая факсы на Маврикий? По-моему, я выражаюсь абсолютно ясно — я работаю на Саймона и только на Саймона.

Можешь подойти к моему столу, забрать тупые бумаги и отдать Лоррейн. Это, черт возьми, ее работа.



От: Пинки Фэллон

Дата: 10.01.00, 17:10

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Re: ни в какие рамки

Это начинает мне надоедать. Если бы ты оторвала глаза от журнала, ты, вероятно, заметила бы, что Саймона нет и на этой неделе не будет. За весь сегодняшний день ты не сделала ничего толкового, только цеплялась к Лоррейн да читала «Вог»: итальянский, французский и американский выпуски. Может, стоит поработать немного — для разнообразия? Я пытаюсь создать в отделе атмосферу согласия и сотрудничества. Ты единственная, кто не пошел мне навстречу… 



От: mike_appleton@millershanks-hk.co.hk

Дата: 10.01.00, 17:12 (01:12 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Бухарест

Что еще вспомнил — моя жена, Норин, на одну восьмую венгерка (по матери), так что мы, можно сказать, тяготеем к тем краям. Вроде бы мелочь, однако такие мелочи часто помогают освоиться на новом месте — разумеется, если Джим решит, что я подхожу на эту должность!



    Майк



От: Зоя Кларк

Дата: 10.01.00, 17:13

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: шлюха малолетняя!!!!

Слушай, это просто кошмар!!! Даже не знаю, как сказать потактичней, поэтому говорю напрямую, как есть. Ты знаешь эту практикантку, Кэти, — ну такая, вся из себя, в отделе по работе с клиентами? Так вот, крутилась тут, новым платьем хвасталась. Выглядела дура дурой: сиреневое сегодня никто не носит, а от этих складок у нее задница еще шире кажется!!! Но не в этом дело. А в том, что она хвалилась: дескать, идет в этом платье в клуб — с Лайамом!!!!!! Знаю, ты страшно расстроишься, так что давай встретимся в туалете на вашем этаже, поплачешь от души.

Всегда рада подставить плечо.



    З. ххх



От: Пинки Фэллон

Дата: 10.01.00, 17:17

Кому: Питер Ренквист

Копия:

Тема: срочно!

Боюсь, у нас тут небольшая катастрофа. Кто-то случайно облил Лайама жидкостью для снятия лака, и достаточно много попало на «Макинтош». Я тут же выдернула вилку из розетки, но большая часть букв на клавиатуре стерлась. Надо бы поставить ему новую, да поскорее. У нас полным-полно работы, и без компа мы никак…

Ладненько?.. 



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 10.01.00, 17:21

Кому: simon_horn@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Пинки

Даже не знаю, Сай, сколько я еще вытерплю. Работы — море, а Пинки заявляет, что я, видите ли, должна отправить тебе целую кипу бумаг — целый проект для колы. Попыталась объяснить ей поделикатней, что я работаю только на тебя, так у нее вообще тормоза полетели. Наговорила кучу гадостей, не только про меня — про нас обоих, между прочим. Ты знаешь, я ненавижу это место, остаюсь только ради тебя. Даже не знаю, как доживу до конца недели…



    С. х



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 10.01.00, 17:27

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: электронная почта

Поговорила с Питером Ренквистом, объяснила ему всю серьезность ситуации. Он проникся и уже вызвал каких-то консультантов-тяжеловесов. Они придут с самого утра и обещают не уходить, пока проблема не будет решена полностью и навсегда. Правда, на время работы всю почту придется отключить.



От: Дэвид Краттон

Дата: 10.01.00, 17:30

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Re: Re: электронная почта

Любой ценой.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 10.01.00, 17:34

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: электронная почта

В связи с непрекращающимися сбоями в отправке сообщений завтра с семи часов утра будет отключена электронная почта. Работы продлятся до вечера. Отдел информационных технологий приносит всем извинения за доставленные неудобства. Пользуйтесь телефоном. Кроме того, всегда есть возможность поговорить друг с другом лично. Для разнообразия.



    Рейчел Стивенсон,
    менеджер по персоналу



От: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 17:36

Кому: melinda_sheridan@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Мако»

Прости, только сейчас собралась написать — весь день возились с «Кока-колой». Ты-то, небось, уже запиваешь честно заработанных лобстеров чем-нибудь прохладным и шипучим? Только что получила отпечатанный план-график для «Мако», сейчас отошлю тебе по факсу. По поводу денег — если удастся уложить все три рекламы в 750 штук, думаю, заказчик это съест без проблем. Он здорово прижимистый, но мне удалось подвести его к мысли, что поговорка «качество стоит денег» относится к рекламе так же, как и к хорошей еде. Каждый раз, когда я предлагаю перекусить, он тащит меня в «Гаврош».

Веди себя прилично. А если не можешь, то…



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 10.01.00, 17:39

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: по поводу увольнения

Сьюзи, если Вы всерьез надумали увольняться, представьте, пожалуйста, заявление в письменном виде. Устные заявления у нас не принимаются. Я подходила к Вашему столу, но Вы, наверное, уже ушли домой. Пролистала личное дело — Вы грозили увольнением шесть раз. Вы уверены, что на этот раз обдумали свой шаг, или это очередной «крик души»?

Пожалуйста, подойдите ко мне завтра утром, думаю, к тому времени Вы успокоитесь и мы поговорим серьезно.



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 17:47 (21:47 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: ОТЗОВИСЬ!

Где ты, господи прости, шляешься? Пятнадцать минут названиваю — никакого толку!

Если ты думаешь, что когда меня нет — самое время посачковать, подумай еще раз.

Я не собираюсь лезть в ваши разборки с Пинки.

Пора бы уже научиться стоять за себя.

Хотя бы этому-то я должен был уже тебя научить.

В общем, мне надо поговорить с Пинки по серьезному делу. Только что получил факс — все, что они понаписали, никуда не годится.

Как только прочтешь это сообщение, найди ее, пусть мне позвонит.



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 18:02

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: БОЛЬШОЙ СЕКРЕТ

Прости, что не написал раньше, я тут влип в передрягу. Не столько страшно, сколько перед людьми неловко. Лол почему-то решила, что я трахался с Кэти Филпотт. Это ж надо — ты вообще ее видел? В общем, обрушила на меня страшное женское оружие — жидкость для снятия лака. Испортила рубашку дорогущую, «Тед Бэйкер»… Единственная радость — окончательно убила мне клаву. Поэтому сейчас пишу тебе с новехонького вишневого «айМака». На нем есть суперклевые игрушки! Лол со мной не разговаривает, но я надеюсь, обещание все объяснить во время обеда с минимальным счетом 60 фунтов на одного смягчит ее сердце. Кто там пел, что любовь за деньги не купишь? Битлы? Ну и дураки. Ваш план насчет БОЛЬШОГО СЕКРЕТА мне в принципе нравится, вопрос только — смогу ли я целую неделю держать рот на замке? Слишком уж большое удовольствие, чтобы о нем молчать.

У нас завтра отключат почту. Вы читали письмо, которое Краттон случайно разослал всем сотрудникам «Миллер Шэнкс» по всей вселенной? Идиот. Так орал — до сих пор стекла в окнах дребезжат. Желаю приятного просмотра титек.



От: Лайам О'Киф

Дата: 10.01.00, 18:10

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: целую-целую

Вижу, ты все еще дуешься. Может, хороший обед тебя развеселит? Я заказал столик в классном ресторанчике, 2 (две) звезды по рейтингу «Мишлен».



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 10.01.00, 18:13

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Re: целую-целую

Видишь на моем столе большую металлическую линейку? Воткни ее себе в задницу и молись, чтобы кровотечение не оказалось смертельным.



От: Кен Перри

Дата: 10.01.00, 18:15

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: внутренние коммуникации

Поскольку завтра мы остаемся без электронной почты, я заказал побольше бумаги для копирования. Думаю, имеет смысл вернуться к нашим домейловым традициям и использовать в различных случаях листки разного цвета.

Специально для новичков и молодежи поясняю: розовые — срочные общедоступные документы, бледно-зеленые — менее срочные общедоступные документы, светло-голубые — документы с ограниченным доступом.

Благодарю за понимание и сотрудничество.



    Кен Перри,
    администратор



От: melinda_sheridan@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 18:42 (22:42 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Мако»

Лобстеры на ужин? Не отказалась бы. На самом деле, дорогая, я провела весь вечер с клаб-сэндвичем в одной руке и с телефонной трубкой в другой, пытаясь заманить на кастинг местные таланты. Да-да, мы потеряли еще одну из наших грудастых чаровниц — солнечный ожог, и это несмотря на постоянные призывы прятать в тень свое высокооплачиваемое тело. А на этом острове самый большой размер бюстгальтера — 85А. Я уже до того вымоталась, что готова даже свои утомленные груди выдернуть из лифчика, лишь бы это помогло. После сорока пяти звонков (я считала) удалось записать девять девушек. Просмотр назначен на утро; ложусь спать с молитвой о том, чтобы хотя бы две из них понравились маэстро Запрудеру и его камере.

И если бы это была единственная проблема! Есть еще, как ты уже догадалась. Завтра прилетает съемочная группа, а Саймон (который, кстати, не показывается с тех пор, как мы заселились) заставил меня в последний момент сменить отель — ну и, понятно, все запуталось. Каким боком калькулятор ни поверни, тридцать два человека не влезают в тринадцать номеров. Надо искать еще одну гостиницу для тех, кто не поместится здесь.

Но тебе, наверное, не до этого. 750 тысяч, я думаю, вполне достаточно для «Мако», во всяком случае, хватает на нашу маржу и еще на обед останется. Проглядела я твой план-график — сроки, конечно, впритык. Ладно, госпожа Мелинда, как обычно, поколдует, и как-нибудь втиснемся. С удовольствием поснимаю с тобой, когда вырвусь отсюда. Вырвусь ли? Только увязаю все глубже день ото дня…



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 19:02 (23:02 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: ГДЕ ЖЕ ТЫ?

Отчаялся получить от тебя весточку.

Неужели ты не понимаешь, как мне одиноко тут, вдали?



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 20:33 (12:33 местное)

Кому: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Копия: david_crutton@millershanks-london.co.uk; harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Тема: «Кока-кола»

Оторвал уйму времени от подготовки к съемкам, чтобы просмотреть твою работу, Пинки.

Удобней было бы поговорить по телефону.

Но, судя по всему, ты сегодня ушла пораньше. Я и не думал, что руководство моим отделом занимает у тебя так мало времени.

Хвалю тебя за столь эффективное управление.

Так вот что я думаю о твоей работе. Боюсь, ты не совсем верно поняла мою идею, я заметил целый ряд серьезных промахов.

Разберу каждый отдельно.

ТВ: ты совершила ошибку, непростительную для рекламы напитка, вычеркнув из моего сценария кадры льющейся колы. За последние сорок лет ни один прохладительный напиток не стал популярным, если люди не видели, как он струится по кубикам сверкающего льда. Вставь все обратно немедленно. Что до твоих изменений, мне даже трудно сформулировать, почему они не пойдут. Не пойдут — и все тут. Подумай еще.

ЭСКИЗЫ: скучно, скучно, скучно. Доработать.

РАДИО: этот сценарий мне вообще непонятен. Что такое «Южный парк», кто такой Картмен, и почему один из героев, как его… Кенни, умирает в конце каждого ролика?[92 - «Южный парк» — американский мультсериал о приключениях четырех восьмилетних ребят, известный своим грубоватым юмором. Известной изюминкой сериала является не совсем ожидаемая, порой просто ужасная смерть одного из персонажей, Кенни, почти в каждой серии. Однако в каждом следующем эпизоде Кенни вновь предстает перед нами живой (чтобы умереть снова). (Прим. перев.)] Ты когда-нибудь слышала о принципе непрерывности? В общем, предлагаю вернуться к первоначальным разработкам.

Так что тебе есть чем заняться.

Не мешало бы подольше задерживаться на работе.

Также тебе помогло бы, если бы ты прикрепила листок с моими советами над столом и время от времени с ними сверялась.

Прости, возможно, я излишне строг, но если это письмо заставит тебя наконец-то всерьез отнестись к работе, значит, ты получила ценный урок.



    Сай



От: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 20:45

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Только что прочла твой мейл — мерси. Я вовсе не ушла домой. Сидела у Хэрриет, штурмовали мозгами структуру презентации. А сейчас меня вызвал Дэвид — хочет подробно пройтись по твоим комментариям. Еще напишу… 



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 21:17

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Только что обсудил твои требования с Хэрриет и Пинки. Они хотели кое с чем согласиться, но я их переубедил. И знаешь почему? Я думаю, что Пинки и ее коллеги сделали из твоей идеи настоящую конфетку. Кстати, задумку с льющейся колой вычеркнул я — именно потому, что последние сорок лет ее использовали в рекламах всех без исключения напитков. Уверяю тебя, проект от этого только выиграл.

И еще: моей теще семьдесят пять, у нее катаракта, большую часть времени она проводит за игрой в рамми. Но даже она слышала о «Южном парке». Надо вас с ней познакомить. Она расскажет тебе много интересного о современной поп-культуре.



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 10.01.00, 21:24 (01:24 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Пинки

Знаю, что завтра у вас отключат почту, но утром в среду я буду ждать подробного отчета о каждом ее шаге! Не забывай, кому ты служишь!



От: Найджел Годли

Дата: 10.01.00, 23:05

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: всем-всем-всем!

Если кто-нибудь еще здесь, пришлите мне весточку. Если нет — покаааааааа! Завтра мне будет не хватать нашего привычного трепа. Ничего, поболтаем в среду!



    Найдж



Вторник, 11 января



От: служба компьютерной помощи

Дата: 11.01.00, 11:23

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: ТЕСТ

ВНИМАНИЕ — ТЕСТ. ПОЖАЛУЙСТА, УДАЛИТЕ ЭТО СООБЩЕНИЕ. МЫ СНОВА ОТКЛЮЧАЕМ ЭЛЕКТРОННУЮ ПОЧТУ.



Среда, 12 января



От: служба компьютерной помощи

Дата: 12.01.00, 06:48

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: электронная почта

Почта уже работает. Спасибо за терпение.



    Питер Ренквист,
    ИО начальника отдела информационных технологий



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 07:11 (11:11 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: маврикийский дневник, день третий

Привет с линии фронта. Сегодня первый съемочный день, хорошего пока мало. Начать с того, что сейчас я сижу у себя в номере, а за окном дождина — в жизни такого не видел! В рекламных проспектах все немного по-другому. Распишу тебе нашу жизнь подробно начиная со вчерашнего дня.

Кастинг. Оказывается, на Маврикии не носят сисек. Вообще. Ни одной не нашли.

Что вернуло нас к четырем моделям вместо шести, и мы с Вином полночи переделывали сценарий.

Потом Мел, Натан и Вин уехали искать идеальный — мелкий и рассыпчатый — песок. Ни хрена не нашли и решили снимать на пляже у нашего отеля. Мне-то с самого начала казалось, что песок тут нормальный — белый, мягкий, почему нельзя было сразу его выбрать — убей, не понимаю.

Натан ходит и бормочет: «На Занзибар надо было, на Занзибар…»

Местный персонал вовсе не рад, что потные киношники стадами бегают вокруг отеля и сгоняют морщинистых клиентов с шезлонгов, но Мел, когда захочет, заговорит зубы кому угодно.

Решающую роль в выборе здешнего пляжа сыграл Хорн. Свои мысли он передал нам с помощью телепатии из номера стоимостью 1800 фунтов за ночь и проследил за тем, чтобы мы, уроды бестолковые, ничего не перепутали. Да, ты угадал, он так и не выходит из комнаты. Нас с Вином это вполне устраивает — крику меньше. А вот Дебильный Дэн занервничал. У него нелады с клиентом, а дружок-Саймон на помощь не приходит.

Тут начинается самое смешное. Зовут клиента Фрэнк Синтон, между нами — Фрэнк Сниматра. Похож на внебрачного сына Джаббы Хатта,[93 - Джабба Хатт — слизнеобразный персонаж культовой киносаги «Звездные войны». (Прим. ред.)] но в зеркале, наверное, видит Бена Эффлека,[94 - Бен Эффлек (род. в 1972 г.) — американский актер и сценарист, лауреат премии «Оскар». (Прим. ред.)] потому что я потерял счет официанткам, к которым он пытался приставать. Ну так вот. Первая, кого мы обнаружили, выйдя утром на пляж, была Ивана Трамп[95 - Ивана Трамп (род. в 1949 г.) — бывшая спортсменка, участница Олимпийских игр, позднее американская модель. (Прим. ред.)] — да-да, парфюмер, лыжница, писательница, представитель гламура в ООН и бывшая модель. Наслаждалась честно заслуженным отдыхом от шоппинга, или чем там еще они занимаются. И почему мы никогда не замечали, как похожа на нее наша Мел? Может, разлученные в детстве близнецы? И из всех пляжей в мире они выбрали именно этот, чтобы встретиться в одно время в одном месте. А что еще поразительней — у обеих фиолетовые парео и черные бикини. Ну вот, Ивана, значит, разлеглась в шезлонге, а Фрэнк Сниматра, натурально, решил, что это Мел нежится на солнышке. Этот козел подкрадывается к ней и засовывает ледяную, запотевшую банку пепси прямо в ложбинку между грудями — должен сказать, очень недурная ложбинка. Она как подскочит! Как завизжит: «Охрана!» А Дебильный Дэн, который все утро ошивался неподалеку (он втюрился в Ивану с тех пор, как узнал, что Мартина Навратилова — лесби), подбежал и начал ее защищать — с чувствами, бедный, не справился. Фрэнк помчался к себе в номер, угрожая, что разорвет контракт с агентством. Ивана благодарит Дэна за рыцарство. А Дэн? Рвется надвое, бедняга. То ли клиента бежать успокаивать, то ли забить на все и кинуться в объятия Трампихи. В общем, жесткое вышло развлекалово, жаль, что Натана с камерой рядом не было.

Потом он появился, мы успели отснять один эпизод, и тут пошел дождь. Похоже, сейчас заканчивается, так что я побежал. Снимаем двух лапулек — дуэль на гидроциклах. Скорость, рисковые трюки и классные девчонки с отличными баллонами: вот такое оно — искусство, дружок. Кстати, о девчонках — вы помирились с Лол? Была бы какая другая, я бы даже спрашивать не стал, но эту жаль проворонить. Просто секс на ножках. И ножки-то очень даже ничего.



От: Питер Ренквист

Дата: 12.01.00, 07:34

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: электронная почта

Наконец-то докопались до истинных причин сбоя. Консультанты проработали почти сутки, прошерстили сервер, переустановили софт. Не нашли ничего криминального. И тогда нас осенило: поскольку, кроме Дэвида Краттона, никто от подобных проблем не страдает, надо бы поглядеть настройки его «Лотус ноутс». Этим и занялись. В пять утра. С первого же взгляда стало понятно, что Дэвид неправильно обращается с адресной книгой. Если в двух словах — когда он отправляет сообщение, то использует не ту комбинацию клавиш и сам отсылает одну из копий в Финляндию. Вчера он, видимо, совсем запутался и включил в рассылку всех абонентов нашей сети. Мы провели несколько тестов, пытаясь воспроизвести эту ошибку, и похоже, что наша теория подтверждается.

Дэвиду нужно срочно пройти пару-другую уроков по азам компьютерной грамотности. Вопрос только в том, кто ему об этом скажет — Вы или я? Позвоните мне, когда придете.



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 07:51

Кому: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: совсем охренели?

Сегодня в полшестого утра меня разбудил бьющийся в истерике Фрэнк Синтон. Вот что я понял из его бульканья: мало того что съемки идут по образцу «Апокалипсиса сегодня» в его самую тяжелую фазу, мало того что он в глаза не видел креативного директора, обещавшего сделать потрясную рекламу, мало того что директор смотрит на Фрэнка, как на грязь с подошв его же собственных сандалий «Прада», так теперь мы публично обвинили его в сексуальных домогательствах к Иване — мать ее за ногу — Трамп!

Просто сюр какой-то.

Ты объяснишь мне хоть что-нибудь или мы сядем сложа руки и будем глядеть, как от нас уплывает очередной крупный заказ?



От: Дэвид Краттон

Дата: 12.01.00, 08:06

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: ты на часы-то смотришь?

Ты где? Ухожу на совещание. К тому времени, как вернусь, напиши сто раз своим самым красивым почерком: «Если я еще хоть однажды появлюсь позже восьми, мистер Краттон сделает из моей задницы подушечку для булавок».



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 12.01.00, 08:46

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: электронная почта

Дэвид, айтишники наконец-то обнаружили причину сбоев. Мы с Питером Ренквистом собираемся прийти к вам и все объяснить. Пожалуйста, не пользуйтесь пока электронной почтой. Зоя записала нас на 9:30. Будем.



От: susi_judgedavis@millershanks-london.со.uk

Дата: 12.01.00, 09:03

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Пинки Фэллон

Вчера следила за ней изо всех сил. Думаю, она ничего не заподозрила. Предоставляю отчет:

08:35 П. явилась на работу. Заварила чашку чая («Тайфу»).

Читает газету «Гардиан» (образовательное приложение).

08:46 Пришел Л. О'К. Закрыл дверь. Наверное, работают.

10:30 В кабинет к П. вошла X. Г. Закрыли дверь.

10:46 X. Г. вышла вместе с П. Обнялись. X. Г. зашла в лифт, П. — в туалет (ненадолго).

10:53 П. вышла из туалета. Обошла все отделы. Побывала у всех творческих пар. Вернулась в свой кабинет с новыми макетами по коле. Улыбалась.

11:53 П. сообщила С. Д.-Д., что едет записывать демо-трек для колы на студию «Кэндл мьюзик». С. Д.-Д. справилась у телевизионщиков. Два независимых источника подтвердили слова П.

13:59 П. вернулась, несет пакет с едой. Что именно внутри — непонятно. Возможно, вегетарианская еда.

14:14 Л. О'К. пришел с обеда вместе с Л. П. Заметили, как С. Д.-Д. подслушивает у двери. Думаю, ничего не заподозрили.

14:33 П. вышла из кабинета. Сообщила С. Д.-Д., что идет к Д. К. Выглядит взволнованной. С. Д.-Д. последовала за ней. П. вошла в кабинет Д. К. Закрыли дверь.

15:00 П. вернулась в отдел. Спокойная. Вошла в кабинет. Заперлась.

15:16 П. вышла из кабинета и пошла в туалет (надолго).

15:55 П. вышла из туалета с пачкой салфеток в руках. На обратном пути остановилась у мусорной корзины. Вытащила оттуда помятый номер журнала «Виз». Причина неясна.

16:22 В креативный отдел пришел Д. К. Не обратил внимания на С. Д.-Д. Присел на стол к Л. П. и разговаривал с ней 6 мин. Очень дружелюбно. Потом зашел в кабинет П.

16:40 Д. К. и П. вышли из кабинета П. П. сообщила С. Д.-Д., что будет в баре «Зеро» вместе с Д. К. Просьба их не беспокоить. С. Д.-Д. последовала за ними на расстоянии и попыталась подглядеть через окно. Д. К. пошутил с официанткой и заказал двойной эспрессо. П. заказала чай. Проговорили примерно 35 минут. П. два раза смеялась.

17:14 Д. К. заплатил по счету (наличными), и они с П. вышли. У входа заметили С. Д.-Д. С. Д.-Д. объяснила, что ходила в кондитерскую — в отделе кончилось печенье к чаю. Думаю, объекты ничего не заподозрили. С. Д.-Д. вернулась в офис вместе с П. и Д. К. Обсуждали новую прическу X. Г.

17:17 П. вернулась к себе в кабинет. Закрыла дверь.

17:43 П. вышла из кабинета. Сообщила С. Д.-Д., что идет на тренировку по тай-чи. С. Д.-Д. проследила за П. до клуба Ассоциации молодых христиан.[96 - Ассоциация молодых христиан — неполитическая международная организация. Со временем утратила черты чисто религиозной организации и сейчас занимается организацией досуга и обучением молодежи: содержит общежития, клубы, гостиницы и т. п. (Прим. перев.)]

19:07 П. вышла из клуба. С. Д.-Д. вернулась следом за П. обратно в агентство. П. зашла в кабинет Л. О'К. Закрылись. Видимо, работают.

21:39 П. покинула кабинет. Сказала С. Д.-Д., что идет домой. С. Д.-Д. проследила за П. до метро. П. купила билет на одну поездку до «Белсайз-парка», прошла через турникет. Судя по всему, и впрямь поехала домой.

21:48 Наблюдение завершено. С. Д.-Д. вернулась в офис — оформить отчет.

Прости, не услышала, о чем они с Дэвидом говорили в баре, но думаю — ничего существенного. Надеюсь, у вас на Маврикии все хорошо. Лекарства дошли? Напиши мне скорей. Мне так одиноко без тебя, моя радость…



    С. х



От: melinda_sheridan@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 09:19 (13:19 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Мако»

Ты получила вчера мой факс с графиком? Поскольку ты не перезвонила, надеюсь, что получила, но на всякий случай дай знать точно. Если тебе интересно, так у нас здесь все вверх ногами. Сейчас ушли на обед, однако с самого утра так ничего и не сняли. Хуже того, заказчик грозится вообще разорвать контракт из-за банки пепси, Иваны Трамп и обвинения в сексуальном домогательстве. Умоляю, не проси подробностей, все слишком запутанно. Мальчик Дэнни сейчас с ним, пытается умаслить.

Вчера мы потерпели полное фиаско. Попытались провести кастинг. Кастинг — вот тебе и здрастинг, больше нечего сказать. Потом прилетела съемочная группа, пришлось встречать. Полдня я провела в фойе, вместо щита заслоняясь папкой с записями и отбиваясь локтями от бесконечных осветителей, постановщиков и ассистентов, требующих номера с видом на море и кроватями с балдахином. Никогда не соглашайся на роль принимающего турагента. Совершенно неблагодарная работа. После этого мне осталось только заглотить две таблетки валиума и упасть прямиком в объятия Морфея.

Да, кстати, как ты думаешь, я похожа на миссис Трамп? Все только об этом и говорят, а мне кажется — ничего общего. Скорей уж на Мишель Пфайфер (времен «Знаменитых братьев Бейкер»).

Ответь мне поскорее, что я не совсем еще рехнулась.



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 09:30

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: маврикийский дневник, день третий

Слушай, а ведь ты прав, Мел — просто вылитая Трамп. Да, похоже, вы вернетесь домой не только без ролика, но и без клиента. Попробую потихоньку разведать, чем это вам грозит.

Лол больше не дуется. Пустил в ход: цветы, шоколад, шелковые дамские штучки, сертификат в «Дизель» и обед на двоих. Похоже, она поверила, что я в сторону Филпотт даже и не смотрю и что та бегает за мной с самого начала практики. Это я в субботу посмотрел по кабельному «Сыграй мне перед смертью», все идеи оттуда. Ну разве я не аццкий маладец?

Пинки ведет очень тонкую игру. Можете обозвать меня сексистом, только я в жизни не думал, что у бабы может быть талант руководителя. Однако эта дочь Джоан Баез и Тайни Тима[97 - Джоан Баез (род. в 1941 г.) — американская сочинительница и исполнительница песен, преимущественно в стилях фолк и кантри, гитаристка и певица, политическая активистка. Тайни Тим — сценический псевдоним Герберта Хайри (1932–1996), американского певца и мастера игры на укулеле. (Прим. ред.)] доказала, что я не прав. Краттон души в ней не чает. Готов целовать ее римские сандалии. Вчера водил кофе пить. В общем, если она побреет подмышки и смоет с себя татуировки хной, сидеть ей к началу февраля на месте Хорна. Ты первый, кто об этом узнал.

Сьюзи, как водится, в понедельник «уволилась», а вчера появилась как ни в чем не бывало. Рыщет вокруг, словно частный сыщик Магнум.[98 - Герой американского телесериала 1980-х годов. (Прим. ред.)]

Застукал ее, когда она, согнувшись в три погибели, подслушивала у нашей двери. Забормотала, что у нее бумага застряла в ксероксе (том самом, на котором с ноября висит табличка «Не работает»!). Пинки говорит, что Сьюзи следила за ней и Краттоном, когда они ходили в бар «Зеро».

Поговаривают, будто сервер вчера разобрали лишь для того, чтобы выяснить, что Краттон не отличает своего ноута от детского «Волшебного экрана». И этот неандерталец ведет нас в двадцать первый век! А мы еще на что-то надеемся…



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 12.01.00, 09:46

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: Питер Ренквист

Питер Ренквист, исполнявший обязанности начальника отдела информационных технологий, больше не будет работать в нашей компании, так как решил сменить вид деятельности. Пожелаем ему всего хорошего. Пока мы не найдем постоянного сотрудника, пост Питера временно займет Рави Баснитал. Поприветствуем и поддержим Рави в его нелегкой работе.



    Рейчел Стивенсон,
    менеджер по персоналу



От: Зоя Кларк

Дата: 12.01.00, 09:49

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: изменения в расписании

В связи с необходимостью посетить тренинг в отделе IT Дэвид отменил все встречи, запланированные на утро. Извините за возможные неудобства.



    Зоя



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 09:57 (13:57 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Пинки Фэллон

Спсиоб за отчт…………… не спскай с ее глааз…………… съъмка идет олтично…………… тбулетки пршили…………… очнь утсал…………… надо поспаааааааааааааат…………… тифрыйцнпкырыииел



От: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 10:05 (14:05 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: не стоит тревожиться

Только что вернулся в номер и прочитал ваше сообщение. Последние несколько часов провел в обществе Фрэнка — пытался его успокоить. Он действительно немного разнервничался. Думаю, сказались жара, акклиматизация и волнение от того, что человек впервые на натурных съемках (как я сам в первый раз переживал — врагу не пожелаешь!). А Ивана Трамп случайно оказалась по соседству с нами, к ней это вообще не имеет никакого отношения. Сейчас Фрэнк спит, думаю, проснется и снова будет весел и здоров.

Что до съемок — все идет превосходно. Ну да, мелкие неполадки, как обычно, но отсняли уже порядком. Натан — довольно оригинальный тип, впрочем, наверное, как все художники. Присутствие Саймона всех очень успокаивает и благотворно действует на всех окружающих.

Надеюсь, дома тоже все хорошо. Как продвигается кола?



От: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 10:06

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: отдыхай, мой птенчик!

Бедненький ты мой, конечно же, тебе необходимо срочно отдохнуть! Ты, наверное, слишком долго и слишком тяжело работал. Срочно подзаряди батарейки, а остальные пусть обойдутся пока без тебя. Пора им понять, что ты не двужильный. И помни: если тебе что-нибудь понадобится, я тут, на другом конце «мыла»…



    С. х



От: mike_appleton@millershanks-hk.co.hk

Дата: 12.01.00, 10:10 (18:10 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Бухарест

Надеюсь, с вашей «Кока-колой» все хорошо. Наверное, ты очень занят, но все-таки попытайся найти минутку, чтобы поговорить с Джимом о моем переводе в Бухарест, ладно? И напиши.



    Майк



От: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 10:10 (14:10 местное)

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: что происходит?

Я стучал к тебе в номер. Я подсовывал записки под дверь. Я звонил тебе. Залезал на клумбу и кидал камешки в окно. Последняя надежда — что лэптоп у тебя включен и ты прочитаешь этот мейл.

Если ты потрудишься наконец выйти из номера, ты увидишь настоящий дурдом. Фрэнк Синтон на пороге апоплексического удара и иска за сексуальное домогательство. Съемка идет из рук вон плохо. Модели выходят из строя одна за другой, приходится менять сценарий прямо на ходу. Мелинда стоит как стена, но Бретт с Вином ведут себя будто первоклассники на экскурсии в зоопарк.

Мне необходима твоя помощь.

Я только что написал Дэвиду, как превосходно ты работаешь. Предлагаю выйти из заточения и хоть немного разгрести этот бедлам. Я не намерен прикрывать тебя до бесконечности.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 12.01.00, 10:31

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Скрытая копия: Рейчел Стивенсон

Тема: Ты!!!

Во сколько ты сегодня пришла? 10:30 неприемлемое начало рабочего дня! Мне что, в одиночку пахать на весь отдел? Уже середина рабочей недели, а ничего не меняется. Если тебе здесь не нравится, я с удовольствием поговорю с Рейчел от твоего имени насчет вариантов замены.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 12.01.00, 10:36

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Re: Ты!!!

Прости, я и впрямь опоздала. Ах, Сьюзи, дорогуша, как я натрахалась сегодня ночью — еле глаза утром продрала. Может, тебе тоже попробовать? Это бы тебя немного раскрепостило…



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 12.01.00, 10:39

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Скрытая копия: Дэвид Краттон; simon_horne@millershanks-london.co.uk

Тема: Лоррейн Паллистер

Пожалуйста, прочтите приатпаченный мейл, который я только что получила от мисс Паллистер. Думаю, нет нужды добавлять что-либо еще, чтобы вы поняли, почему я ни минуты больше не потерплю ее на своем этаже. Прошу вас перевести ее куда угодно. Спасибо.



Приложение

От: Лоррейн Паллистер

Дата: 12.01.00, 10:36

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Re: Ты!!!

Прости, я и впрямь опоздала. Ах, Сьюзи, дорогуша, как я натрахалась сегодня ночью — еле утром глаза продрала. Может, тебе тоже попробовать? Это бы тебя немного раскрепостило…



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 12.01.00, 10:44

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: занят?

Пока поднималась сюда на лифте, научилась останавливать его между этажами. Когда у тебя будет минутка пообслуживать лифт?



От: Лайам О'Киф

Дата: 12.01.00, 10:46

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Re: занят?

У меня куча брифов в работе, надо нарисовать десять макетов для газеты, и бухгалтеры уже затюкали, чтобы я сдал наконец табели… Буду через тридцать секунд.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 12.01.00, 10:49

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Re: Лоррейн Паллистер

Самые разные люди, начиная с Дэвида Краттона, сообщали мне, что Лоррейн прекрасно справляется со своими обязанностями на Вашем этаже. Возможно, Вам стоит подойти и обсудить со мной возможность Вашего перевода на другую должность. Моя дверь всегда открыта.



От: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 10:55

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: очень срочно

Милый, я знаю, что сегодня утром тебя лучше не беспокоить, но, пожалуйста, пожалуйста, позвони мне, как только проснешься! Больше не могу.



От: Лайам О'Киф

Дата: 12.01.00, 11:05

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: ПОПУЛЯРНАЯ БИОЛОГИЯ, ЧАСТЬ I

До:



после:





От: Лоррейн Паллистер

Дата: 12.01.00, 11:11

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: ПОПУЛЯРНАЯ БИОЛОГИЯ, ЧАСТЬ II

до:



после:



(Я ведь правильно помню, ты не надел резинку?)



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 11:13 (15:15 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: маврикийский дневник, день третий

Вот теперь мы в полной заднице. Еще с утра у нас было четыре актрисы. Теперь осталось две. Жуткая авария на гидроциклах, достойная передачи «Самые страшные катастрофы, снятые на видео нашими зрителями».

Натан велел двум красавицам оседлать гидроциклы и посильней трясти своими прелестями. Прорепетировали несколько раз, и, если не считать, что Деспина (та, что понравилась тебе на кастинге) путала право и лево, все прошло замечательно. И вот наши русалки рванули прочь от берега — снимать первый дубль. Присели, как две грудастые пантеры перед прыжком, вцепились в ручки гидроциклов. И бесстрашно ринулись навстречу друг другу, чтобы отвернуть в последнюю секунду. Мы застыли на берегу, потрясенные их красотой и грацией. «Поворот!» — заорал Натан. Повернули. «Влево, Деспина, влево!» — взвыл Натан. Поздно! Мисс Гениальность повернула вправо.

«Камера, стоп!» — рявкнул Натан.

Итог: два гидроцикла затонули без следа. У Деспины сломаны бедренная и большеберцовая кости (для тебя — нога). У Керри, второй актрисы, в легких — половина Индийского океана, а над глазом — разрыв тканей (для тебя — большая царапина). Зато погода тут же наладилась. Облака разошлись. Вода — как зеркало. Но настроение у всех поганое, и Натан свернул съемки. Да и как снимать, когда от первоначальных шести красавиц у нас остались две?

И это еще не все неприятности. Фрэнк Сниматра помогает местной полиции в расследовании дела Трампихи — оскорбленная дива решила обратиться в суд.

Мел из последних сил пытается уговорить оставшихся девушек не уезжать. Мы с Вином во второй (третий? четвертый? пятый?) раз переписываем гребаный сценарий. В последний раз, что я видел Дебильного Дэна, он рыдал, уткнувшись носом в стакан с коктейлем «Сингапурский слинг». Где Хорн, куда запропал, скотина? Может, ты знаешь?

Скажу тебе, как товарищ товарищу: никогда, ни при каких обстоятельствах, даже если гигантский маньяк приставит к твоему горлу полуметровый мясницкий нож, не соглашайся писать сценарий для ролика, который начинается словами: «На окаймленном пальмами пляже…»



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 12.01.00, 11:27

Кому: Кэти Филпотт

Копия:

Тема: берегись

Лайам попытался убедить меня, что у тебя не все дома. Так вот: рядом со мной ты — писюха сопливая, дилетантка. Попробуй только подступиться к нему на расстояние плевка, и узнаешь, что такое настоящая психопатка.



От: Дэвид Краттон

Дата: 12.01.00, 11:27

Кому: Рави Баснитал

Копия:

Тема: компьютерная грамотность

Считай, что это тест. С одной стороны — проверяем мои новые компьютерные навыки, с другой — досидишь ли ты до конца дня на своей должности.





От: Кэти Филпотт

Дата: 12.01.00, 11:45

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Re: берегись

Господи, да нужен он мне сто лет! Я просто старалась быть со всеми дружелюбной. Теперь не буду.



От: Зоя Кларк

Дата: 12.01.00, 11:47

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: изменения в расписании

Урок закончен, Дэвид вернулся, дальше все пойдет по плану.



    Зоя



От: Дэвид Краттон

Дата: 12.01.00, 12:03

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: отлично сказано

Только что прочел твой мейл, который любезно переслала мне Сьюзи.

Так держать.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 12.01.00, 12:05

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: сука

В женском туалете. Прямо сейчас.



От: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 12:13

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: не могу без тебя!

Ты уже проснулся, дорогой? Только что ужасно поругалась с Лоррейн. Она угрожала мне пилкой для ногтей. А я-то старалась быть с ней помягче! Рейчел, как обычно, встала на ее сторону. Понятия не имею, какое до этого дело Дэвиду, но даже он ее защищает. Все вокруг меня ненавидят, понятия не имею, что делать…



    С. х



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 12:21 (16:21 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: пресса на хвосте!

Дело Трамп продолжается. Мы с Вином были в баре и разговорились с одним парнем. Поставил нам пару стаканчиков и начал расспрашивать о работе. Ну и, слово за слово, интересуется он, что там за шумиха была с Иваной. В общем, оказалось, что это репортер из «Сан». Он тут с дурацким заданием: снять Мартину Маккатчен топлес. Вот тоже, делать им нечего — бегать за экс-звездой мыльных опер через половину земного шара! В любом случае, наткнулся он на куда более интересный сюжетец. Как только мы поняли, кто это, так, конечно, заткнулись, но, боюсь, поздновато — растрынделись-то не на шутку. Сам знаешь, как бывает, — стаканчик, другой, а тут тебе в рот смотрят и восторгаются каждым словом: ах, съемки! ах, актриски! ну и так далее. Вин назвался ни много ни мало креативным директором, да и подробностей пикантных мы малость добавили, чего уж скрывать. Журналюга до сих пор ходит тут кругами. Вот сейчас вижу, как Мел велит ему проваливать куда подальше. Фрэнк Сниматра вернулся из полиции и вместе с Дебильным Дэном сел писать покаянное письмо в надежде, что Трампиха раздумает подавать в суд. В общем, для меня это интервью — явный шаг вперед. Мое фото уже было в газете «Брайтонский Аргус», когда мне было девять лет, — я рыбачил с отцом и поймал на крючок неразорвавшуюся немецкую мину. Прославился, но ничегошеньки не заработал. Есть смысл завтра скупить всю желтую прессу. Чувствую, что имя Фрэнка будет напечатано самым крупным шрифтом — кегль 140, «Франклин Готический Жирный Узкий».



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 12:33

Кому: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Лав»

Я прочел твой мейл, и он чудесным образом полностью меня успокоил. Действительно, с чего это я так разволновался, глупыш. И разумеется, меня нисколько не встревожил раздавшийся следом звонок из газеты «Сан». Корреспондент интересовался, не могу ли я прокомментировать поведение одного из наших заказчиков, который чуть не изнасиловал Ивану Трамп. Понятно, что это выдумки, чепуха, болтовня и нисколько меня не касается. Ведь если бы случилось что-то посерьезней бури в стакане воды, ты бы немедленно позвонил мне и доложил о ваших проблемах — подробно и откровенно. Правда?



От: Дэвид Краттон

Дата: 12.01.00, 12:39

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: «Лав»

Над нами нависла угроза серьезного кризиса, будущее компании под вопросом. Зайди ко мне сейчас же.



От: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Дата: 12.01.00, 12:40 (07:40 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Хэрриет, я до сих пор нахожусь под впечатлением Вашего абсолютно честного и при этом предельно корректного ответа Пертти. Дэвид также рассказал мне, что в отсутствие Дэниела Вы прекрасно справляетесь с подготовкой проекта для «Кока-колы». Мало что сравнится с удовольствием наблюдать, как доселе неизвестный мне член команды «Миллер Шэнкс» вдруг выходит из тени и начинает сиять собственным блеском.

Пару дней назад я говорил Дэвиду, что не прочь взглянуть на проект — оценить стратегию и концепцию. Однако он до сих пор ничего мне не прислал — видимо, слишком занят руководством, фирма-то серьезная! Буду Вам крайне признателен, если Вы вышлете мне все материалы — чем скорее, тем лучше. Когда-то я работал над рекламой для пепси в BBDO,[99 - BBDO — одно из крупнейших международных сетевых агентств. (Прим. ред.)] так что могу и сам внести скромный вклад.

С нетерпением жду ответа,



    Джим Вайсмюллер



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 12.01.00, 12:42

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Лав»

У меня возникли непредвиденные обстоятельства, с которыми нужно разобраться прямо сейчас. Буду через пять минут.



От: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 12:45

Кому: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Дорогой Джим!

Разумеется, я польщена, однако Вы слишком добры ко мне. Идея письма к Пертти принадлежала Дэвиду, я лишь оформила его мысли и поставила под ним свое имя.

Поручила своему секретарю выслать Вам все материалы по коле. Не позже чем через час они окажутся на вашей стороне Атлантики. Раз уж Вы хотите их просмотреть, может быть, мы могли бы потом обсудить материалы по телефону? Излишне упоминать, что я ценю Ваше мнение больше, чем чье-либо еще.

Искренне Ваша,



    Хэрриет Гринбаум



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 13:13

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: ОСТАНОВИТЕ ПРЕССУ!

Ни хрена ж себе! Только что приперся с перекура, а тут твой мейл! Предвкушаю дальнейшие подробности. Не ждал новостей с таким интересом с тех пор, как ночевал у Букингемского дворца, ожидая сообщений о первенце леди Ди. («Сын! Сын!» — Боже, как я ликовал!).



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 13:22 (17:22 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: ОСТАНОВИТЕ ПРЕССУ!

Не будет никаких подробностей. Мел заставила нас запереться в номере и ни с кем не разговаривать, даже с прислугой. Она узнала, что мы выболтали все «Сан», и жутко взбесилась. А бешеная Мел — это, я тебе скажу, просто адская фурия. Ты правда ночевал у дворца? Придурок слюнявый.



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 13:24

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: Re: ОСТАНОВИТЕ ПРЕССУ!

Трепло беспонтовое.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 12.01.00, 13:38

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Лав»

У меня была возможность все обдумать, и вот что я предлагаю.

Бросить бесплодные попытки поговорить с Саймоном или Дэном по телефону. Не хочу показаться невежливой, но оба они — настоящие паникеры, и в тяжелую минуту чистосердечности от них не дождешься.

При первой же возможности разыскать Мелинду и потребовать от нее подробного отчета. Мы не сможем предпринять ничего толкового, пока не вооружимся фактами. Из всей маврикийской группы Мел — самый трезвомыслящий человек, она, скорее всего, ответит нам быстро и четко. Если хотите, я сама ей позвоню. Мы знакомы довольно давно, не думаю, что она меня подведет.

Сказать Мел, что съемка должна быть закончена при любых обстоятельствах — как с помощью заказчика, так и без нее. Свернуть сейчас съемку — значит нарушить контракт. Надо позвонить генеральному директору «Лав» и предложить ему выступить единым фронтом. Ни им, ни нам грызня сейчас не поможет.

При первой же возможности связаться с юристами. Если над нашими головами запорхают иски, повестки и другие судебные бумаги, в одиночку мы от них не отвертимся.

Запретить всем сотрудникам общаться с прессой — по любому вопросу. Всех журналистов переправлять прямо к вам.

Ну и наконец — я училась в университете вместе с одним из замов редактора «Сан». Если вы не против, я свяжусь с ней, аккуратно расспрошу о том, что они собираются писать, и постараюсь настроить подружелюбней к «Миллер Шэнкс».

Вот такие предложения. Что думаете? Что еще я могу сделать?



От: Дэвид Краттон

Дата: 12.01.00, 13:49

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: «Лав»

Очень разумно и здраво, Хэрриет. Спасибо. Свяжись с Мелиндой и перезвони мне, как только вы поговорите. Особо упирай на то, что съемка должна продолжаться. Приятельнице в «Срам» тоже позвони, разузнай, что сможешь. Подчеркни там, сколько денег их паршивая газетенка делает на таких, как наш заказчик, — нечего кусать руку, которая тебя кормит, и так далее. А я позабочусь об остальном. Предлагаю провести контрольную встречу через час.



От: Дэвид Краттон

Дата: 12.01.00, 13:53

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: БЕЗ КОММЕНТАРИЕВ

Не объясняя пока причин подобной строгости, приказываю: ни под каким видом не контактировать с прессой. Не важно с какой — «Таймс», «Сан» или «Вестник рыболова». О любых вопросах от любых журналистов информировать лично меня. Кто ослушается — немедленно потеряет работу.



    Дэвид Краттон,
    главный исполнительный директор



От: Дэвид Краттон

Дата: 12.01.00, 13:56

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Макс Грегори

Позвони ему, как только перестанешь набивать рот этой мерзкой печеной картошкой. Номер найдешь в картотеке, запись «Хантер, Макфи и партнеры». Скажи, что мы должны встретиться как можно скорее. Как можно скорее — это сегодня, в первой половине дня. Мне плевать, где он сейчас — на совещании, в суде или в Валь д'Изер. Если начнет юлить, напомни не только о солидном гонораре, который мы платим за его сомнительную помощь, но и о том, что неплохая карьера его сыночка в рекламном бизнесе — целиком моя заслуга.



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 14:10 (18:10 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: запалили

Прикинь, этот репортер залез на нашу веранду и сфоткал нас через окно. Картина та еще — содержимое мини-бара рассыпано по кровати, а рядом, на полу, валяется Вин в коматозном состоянии и в одной футболке с картинками «Мондо порно». Хуже того, рядом я: на голове — гребаное полотенце, на морде — полтюбика грязевой маски из «Боди шопа» — просто жесть!

Только что в дверь постучала Мел. Завтра встаем на рассвете. Ты веришь, что мы когда-нибудь доснимем этот проклятый ролик? Лучше бы я переписал сценарий.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 12.01.00, 14:11

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Лав»

Поговорила с Мел. Основные моменты:

— Фрэнк Синтон провел большую часть съемки, гоняясь за юбками, и, среди прочих, не оставлял своим вниманием Мел. Съемочная группа прозвала его Фрэнком Сниматрой.

— Ивана Трамп отдыхает на Маврикии.

— Наша Мел — двойник Иваны (и правда, как я раньше не замечала?).

— Фрэнк увидел Ивану, загоравшую в шезлонге, — клянется, что принял ее за Мел, — и сделал нечто спорное в области ее декольте. Он божится, что в шутку прижал к ее груди ледяную банку пепси. Она утверждает, что он пытался засунуть руку ей в лифчик.

— Ивана сейчас решает, подавать ли ей в суд.

— Полиция допросила Фрэнка и свидетелей.

— Поблизости ошивался журналист «Сан», который преследовал экс-звезду из «Истэндеров». Теперь он преследует нас.

— Бретт и Винс нечаянно разболтали ему все, прежде чем Мел успела принять меры.

— Мел не собирается сворачивать съемку, но та, к сожалению, и без того идет из рук вон плохо.

— Ничего не отсняли.

— Четыре актрисы больны/травмированы.

— Осталось всего два съемочных дня, Мел обещает костьми лечь, а снять хоть что-нибудь.

— Саймона до сих пор никто не видел. Он забаррикадировался в номере в день прилета.

В общем, новости — одна хуже другой. Самый лучший вариант — если Ивана решит не подавать в суд и мы представим все как простое недоразумение. Я поговорила со знакомой из «Сан». Похоже, наши новости будут на первой странице завтрашнего номера. На их месте я бы тоже не устояла. Знакомая пообещала, что сделает все возможное, чтобы свести ущерб для нас к минимуму, однако чуда ждать не стоит. Фрэнк Синтон раньше работал в отделе маркетинга «Сан», его там до сих пор не любят (уволен за то, что лапал секретарш и брал откаты с рекламных агентств, — удобный повод повертеть ножом в ране). Сказала, что их редактор с удовольствием с вами побеседует. Что еще я могу сделать?



От: Дэвид Краттон

Дата: 12.01.00, 14:15

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: «Лав»

Спасибо. Поговорил с боссом Синтона. Он согласен действовать сообща. Уже сделал Синтону строгий выговор и попросил нас держать его на коротком поводке. Скоро встреча с нашими юристами. После поговорим.



От: Зоя Кларк

Дата: 12.01.00, 14:18

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: новости — обалдеть!!!

Креттин требует держать язык за зубами, но я же лопну, если сейчас же с кем-нибудь не поделюсь!!!! Все эти строгости с газетчиками — из-за того, что случилось на съемках для «Лав». Представляешь, наш клиент накинулся на Ивану Трамп!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! Пытался завалить ее прямо на пляже!!!!!!! И завтра все это будет в газетах!!!!!!!!!!!!!! Креттин просто рвет и мечет!!!!!!!! Грозится поувольнять всех, к чертовой матери!!!!!!! У него щас встреча с адвокатами, я прибегу к тебе, как только он слиняет, и все-все-все расскажу!!!!!!!!!!!!!



    З. ххх



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 14:22

Кому: melinda_sheridan@millershanks-london.co.uk; daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk; simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия: Хэрриет Гринбаум

Тема: дурдом на шесть миллионов долларов

Спасибо, Мелинда, за подробное описание вашего бардака. Теперь я владею полной информацией и приказываю действовать следующим образом.

Мелинда, ты назначаешься главной. И не вздумай слушать ни одну сволочь. Твоя первейшая задача — замять историю с Синтоном. Обещай этой Трамп все, что угодно, убеди ее, что скандал — чистой воды недоразумение, что Синтон просто обознался. Если надо, дай ей список наших фирм-клиентов и предложи назвать сумму, за которую ей было бы приятно появиться в крутейшей рекламе любой из них.

Возобнови работу группы, вы обязаны доснимать рекламу. Без нее домой не пущу.

Никто не говорит ни с какими журналистами. Ни администраторы, ни телевизионщики — никто. Мелинда, отведи в сторонку Вина и Бретта и растолкуй, что, если в завтрашних газетах появится хоть намек на то, что они втоптали в грязь честное имя вскормившего их агентства, пусть лучше даже в самолет не садятся, целее будут.

Дэниел, у тебя одна задача. Намертво прирасти к заказчику. Не давай ему влипать в неприятности. Не подпускай его ближе чем на 200 ярдов к любой фигуре, у которой есть хоть малейший намек на грудь.

Саймон, если ты наконец вышел из номера, немедленно зайди обратно, повесь на дверь табличку «Не беспокоить» и запрись. Ты не выйдешь из своей комнаты, пока Мелинда не постучит и не скажет, что пришло время лететь домой. Я видел, как ты ведешь себя в трудную минуту. Ты не просто пустое место. Ты — наша погибель.

Мелинда, я очень надеюсь, что ты будешь держать Хэрриет в курсе всех, даже самых ничтожных изменений. Она станет докладывать лично мне по мере необходимости. Никто из вас покамест не прославился. Осталось три дня — постарайтесь хотя бы возместить убытки.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 12.01.00, 14:24

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Re: новости — обалдеть!!!

А я знаю. Читала мейлы Лайаму от Бретта. Вообще-то у нас весь отдел уже в курсе, потому что Лайам принимает ставки, под какой шапкой выйдет завтрашний «Сан»:


2/1: ТРАМП И СЕРДЦЕЕД!

3/1: ШАЛОВЛИВЫЕ МавРУЧКИ

6/1: ТРАМПАТИЧЕСКИЙ СОБЛАЗН

30/1: РУКИ ПРОЧЬ ОТ ИВАНЫ

500/1: ПО МЕРЕ СТАБИЛИЗАЦИИ АЗИАТСКОЙ ЭКОНОМИКИ ИНДЕКС ДОУ-ДЖОНСА ВЫРОС НА ДВА ПУНКТА


Приходи, сыграешь. Кстати, я укротила Джадж-Дьяволс. Прижала ее в сортире перед обедом, поговорили с глазу на глаз. Предложила ей сделать еще одну попытку полюбить друг друга и стать друзьями (сунула ей в ноздрю пилку для ногтей и пообещала, что, если не бросит выеживаться, я сделаю ей пластическую операцию, о которой она всегда мечтала, да не могла себе позволить). Похоже, сработало. Только что притащила мне кофе и спросила, чем еще может помочь. Дала ей несколько поручений. Разве я не молодец?



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 14:33 (18:33 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: что творится-то?

Только что проснулся, а тут какой-то чудной мейл от Дэвида. Не могу найти ни Мел, ни Дэниела, чтобы разобраться, что, в конце концов, происходит. И при чем тут Ивана Трамп? Можешь на секунду забыть о своих смехотворных проблемах в офисе и осторожно разведать, что вообще творится?

Пойду поищу мигралев. Голова раскалывается.



От: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 14:41

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: что творится-то?

Здесь гуляет масса слухов, дорогой. Не знаю, какие из них — правда, но похоже на то, что ваш заказчик приставал к Иване Трамп и его арестовали. Дэвид рвет и мечет, ищет, на ком бы сорвать злость. Кажется, со съемкой у вас тоже не ладится. Я бы на твоем месте не торопилась вылезать. Не стоит нарываться на неприятности, милый. Прости, что нагрузила тебя еще и своими жалобами на Лоррейн. Мы уже во всем разобрались. Я просто последовала твоему обычному совету и не стала опускаться до ее уровня. Пиши, если я еще чем-нибудь могу помочь…



    С. х



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 14:48 (18:48 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: время действовать

Скажи Дэвиду, чтоб ни о чем не тревожился. Я беру руководство этой comedie d'erreurs[100 - Буквально: комедия ошибок (фр.). (Прим. ред.)] на себя.



От: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Дата: 12.01.00, 14:56 (09:56 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Получил Ваши материалы. Спасибо за оперативный ответ. Моя первая реакция? Великолепно! В этой концепции есть та самая острота, которая необходима, чтобы добиться успеха. «И дело в банке!» прекрасно выражает главную идею бренда. Проект очень живой, энергичный. Некоторые шутки даже показались мне, старику, слишком уж «альтернативными», но это только подтверждает, что они направлены точно в цель.

Я как-то писал Дэвиду: для того чтобы перещеголять прекрасную идею финнов, нужно приложить немало усилий. Вы их приложили. Буду рад встретиться с этой творческой группой. У них блестящее будущее.

Также бегло ознакомился с презентацией. Думаю, она верно представляет рекламу, не заметил видимых пробелов — все очень логично. Однако, по-моему, есть еще неиспользованные возможности сделать презентацию ярче, буду рад обсудить это с вами при первом же случае. Что, если Ваш секретарь позвонит моему личному помощнику и договорится о видеоконференции? Нет ничего лучше беседы лицом к лицу.



От: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 15:02

Кому: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Спасибо за слова одобрения. Ваша поддержка значит для нас очень и очень много.

Рекламный проект изначально предложил Саймон Хорн, а до ума его доводил весь креативный отдел под руководством нашего ведущего копирайтера — Пинки Фэллон. Она не гонится за славой и не любит привлекать внимание, но сделала львиную долю работы.

С радостью прослушаю все замечания. Мой секретарь уже звонит Вашему. Я в Вашем распоряжении.



    Хэрриет Гринбаум



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 15:11 (19:11 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: как только поймешь, что хуже уже некуда…

…как тут же оказывается, что есть, и даже очень. Мел постучалась к нам в номер. Саймон вышел из подполья и собирает всех на экстренное совещание в холле… Ой, блин горелый, чтоб ему провалиться…



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 12.01.00, 15:20

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: «Кока-кола»

В 16:00 меня ждет видеоконференция с Джимом Вайсмюллером, обсуждаем колу. Он здорово впечатлился нашей работой, думаю, ты должна быть там, чтобы сорвать заслуженные аплодисменты.



От: Пинки Фэллон

Дата: 12.01.00, 15:27

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Вообще-то в четыре я собиралась заняться заказом для «Фридом», но ради такого дела могу отложить. Я еще ни разу не участвовала в видеоконференциях.

Ничего, что я в футболке с Куртом Кобейном, или лучше переодеться? 


От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 12.01.00, 15:30

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: Re: «Кока-кола»

Приходи как есть.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 12.01.00, 15:47

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Я иду в конференц-зал на очень важную видеоконференцию с Джимом Вайсмюллером. Знаю, Дэвид сейчас на встрече с адвокатами. Попросите его присоединиться к нам, как только он вернется, ладно?



От: Лайам О'Киф

Дата: 12.01.00, 15:57

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: прикол

Первый интернет-прикол XXI века. Реальная история, между прочим. Наслаждайтесь:



Приложение

Отец Коннор шел по берегу Шэннона и увидел, что его паства рыбачит. Он остановился поболтать с прихожанами и в разговоре упомянул о том, что ни разу в жизни не рыбачил.

— Плевое дело! Так возьмите удочку и попробуйте! — сказал прихожанин.

— Что ж, раз уж сам святой Петр был рыбаком, и мне не грех попытаться, — кивнул священник.

Отец Коннор уселся на бережок и закинул удочку. Через две минуты у него клюнуло, и он вытащил жирную рыбину весом в десять фунтов. Рыболов хлопнул обрадованного священника по спине и воскликнул:

— Ничего себе херовина, святой отец!

— Следите за выражениями! — одернул его отец Коннор. — Я все-таки священнослужитель.

— Нет-нет, вы не поняли, — тут же выкрутился рыбак, — это рыба так называется — херовина!

Посмеявшись над своей ошибкой, гордый священник принес улов домой, где его заметил епископ.

— Ну и рыбину вы поймали, святой отец! — восхитился епископ.

— Да, здоровенная херовина, — согласился священник.

— Святой отец, что за выражения?! — вознегодовал епископ.

— Нет-нет, ваша милость, херовина — это название рыбы, — успокоил его священник.

Была пятница, успокоенный епископ пригласил священника в гости и пошел на кухню, чтобы почистить и выпотрошить рыбу. Там он встретил мать настоятельницу из соседнего монастыря. Епископ не был силен в поварском искусстве и потому обратился к ней с просьбой:

— Матушка, не приготовите ли вы для нас эту херовину?

— Епископ! Как вы можете произносить такие слова в доме Божьем! — воскликнула потрясенная монахиня.

— Нет-нет, вы не поняли, матушка, — засмеялся епископ. — Просто эта рыба так называется.

Успокоенная игуменья принялась готовить рыбу. Вскоре к ним присоединился Папа, который именно в тот день решил нанести епископу неожиданный визит. Польщенный епископ пригласил его к ужину.

Они расселись вокруг стола, и Папа вознес молитвы. Затем мать настоятельница на лучшем серебряном блюде внесла ужин. Все трое с нетерпением ожидали отзыва наместника Бога на Земле.

— Что за прекрасная рыба! — изумился понтифик.

— Это я херовину поймал, Ваше Святейшество, — похвалился обрадованный священник.

— А я херовину почистил, — подхватил епископ.

— А я херовину приготовила! — закончила мать настоятельница.

Папа откинулся на спинку стула и обвел их взглядом. Потом закинул ноги на стол, громко пернул и сказал:

— Слушайте, а вы клевые чуваки!



От: Дэвид Краттон

Дата: 12.01.00, 16:03

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: где Хэрриет?

Звоню-звоню, она не отвечает. Как только вернешься на место, найди ее. Скажи — срочные юридические вопросы, надо обсудить.



От: Найджел Годли

Дата: 12.01.00, 16:07

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Re: прикол

Я, как человек, постоянно посещающий церковь, глубоко оскорблен вашей бестактной и глупой «шуткой». Думаю, я не одинок в своих чувствах.

Что касается реальности этой истории… Наверняка плотное расписание Папы вкупе с необходимостью постоянной охраны не позволяет ему наносить «внезапные визиты». Так что вам меня не одурачить.



От: Зоя Кларк

Дата: 12.01.00,16:10

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: где Хэрриет?

Она на какой-то видеоконференции. Не знаю, можно ли ее беспокоить. Как только выйдет, постараюсь перехватить.



От: max_gregory@huntermcpheepartners.co.uk

Дата: 12.01.00, 16:14

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Лав»

Даже в столь неприятных обстоятельствах рад был увидеться с вами, Дэвид. После нашей встречи, хорошенько подумав, я привел в порядок мысли и готов изложить их в письменном виде.

Как я уже говорил, ситуация такова, что вы ничего не можете сделать — только ждать и наблюдать. Никто не вправе осудить «Сан» за то, что они вцепились в эту историю. Известные люди, уголовное обвинение — все это, несомненно, привлечет внимание публики.

На данном этапе вы ведете себя совершенно верно: не афишируете свою связь с телеканалом «Лав», но и не отказываетесь от сотрудничества с ними. Посмотрим, как раскрутится скандал, не исключено, что придется ввязаться в бой.

Какой бы иск ни подала миссис Трамп, ее мишенью вряд ли станет «Миллер Шэнкс», так как ваши сотрудники не принимали непосредственного участия в оскорбительном действе. В общем, не хотел бы я сейчас оказаться на месте мистера Синтона. Будь я адвокатом миссис Трамп, я бы отложил подальше путевку в Аспен — впереди немало веселых денечков в зале суда.

В данный момент я предлагаю хранить гробовое молчание, дождаться выхода следующего номера «Сан» и изучить в нем каждое слово, каждую букву, запятую и двоеточие. Только тогда станет ясным истинное положение вещей.

Я приеду к вам в офис сегодня, сразу же после балета, с первыми выпусками в руках — где-то около одиннадцати. Если у вас остались какие-то вопросы или за это время что-то изменится, не стесняйтесь, звоните — у вас есть все мои номера. Рискну навлечь на себя гнев Дарси Бассел[101 - Дарси Бассел (род. в 1969 г.) — знаменитая английская балерина. (Прим. ред.)] и не стану отключать мобильный.

Пользуясь случаем, хочу еще раз поблагодарить вас за то, что не оставляете своим вниманием Джеймса. Каждый раз, когда мы видимся, он только и делает, что хвалит вас. О более мудром и благосклонном наставнике и мечтать не приходится.

С наилучшими пожеланиями,



    Макс



От: melinda_sheridan@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 16:24 (20:24 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Лав»-дополнение

Итак, Дэвид назначил тебя Антикризисным управляющим. Поздравляю, радость моя, тебе, как всегда, везет. Ну что ж, вот мой первый официальный отчет — глотай, пережевывай, икай — в общем, делай, что твоей душе угодно. Прости заранее за многочисленные отступления, ты же меня знаешь.

Первым делом я пустилась на поиски этой Трамп — надо было налаживать отношения. Отыскала в бане и приблизилась к ней со всей возможной осторожностью. По понятной причине встретила она меня холодно, и мне пришлось долго разливаться соловьем на тему нашего необыкновенного сходства, которое заметно всем и каждому. Ивана немного отмякла, и я рискнула извиниться за Фрэнка, объяснив его грубое поведение дурацкой ошибкой. Сказала, что он просто раздавлен чувством вины и что мне пришлось во время разговора оттаскивать его от парапета набережной (наглая ложь, впрочем, что не сделаешь в таких случаях). Она прониклась и обещала не подавать в суд в обмен на письменные извинения и немедленный отъезд Фрэнка.

Слово за слово, я стала втирать ей, как мы нуждаемся в актрисе для замечательной телевизионной рекламной кампании «Товары почтой „Фридом“» и что она как будто создана для этой роли. У нас есть замечательная телевизионная рекламная кампания для «Фридом»? Если нет, надо срочно написать, и чтобы ролик начинался словами: «На экране появляется Ивана Трамп». Кажется, я намекнула ей на гонорар типа 800 000 тысяч долларов — годовой рекламный бюджет всей Сети.

В общем, Ивана оказалась очень милой и здравомыслящей женщиной (сходство есть сходство!). Я ушла только после того, как получила номер ее парикмахера, — кто знает, вдруг меня занесет по работе в Лос-Анджелес? Так что приказ первый выполнен, и я с удовольствием вознаградила себя виски и первой сигаретой с 31 декабря (это, пожалуй, в отчет Дэвиду включать не нужно), а потом сообщила добрые вести Дэну и Фрэнку. Они ощутимо расслабились.

Потом я разыскала Натана, Винсента и Бретта, и мы стали думать, как закончить съемку. Разговор прервало внезапное появление Саймона. И какое появление — видела б ты его, краше в гроб кладут! Наплевав на приказ Дэвида, Саймон решил взять командование на себя. Это уже пошли дурные вести. Собрал срочный военный совет и набросился на всех с обвинениями. Орал, что, пока мы нежились на солнышке, он трясся у себя в номере, умирая от неизвестной тропической лихорадки. И только искусные руки местного врача спасли его от неминуемой гибели. Я уверена, что слышала бормотание Винсента: «А вот поотшибать бы ему руки-то…», но спустила это на тормозах.

Наконец Саймон угомонился, и Бретт смог представить их с Винсентом переписанный сценарий. Вполне неплохо, учитывая, как нас прижало. Вышел простой и изящный сюжет, вполне подходящий для двух оставшихся в целости и сохранности девочек из «Лав». Веселый, остроумный и (музыка для уха задерганного продюсера!) работы всего на день. Натан, который до того ходил мрачнее тучи, тут же просиял. Зато Саймон нашего энтузиазма не разделил и обосрал сценарий с ног до головы (прости, сил уже нет выбирать выражения — слишком велико разочарование). Сказал, что вынужден, как обычно, делать все сам, и пошел восвояси. А проходя мимо бара, заметил там Ивану и рванулся к ней. Ее новый охранник (местный, из отеля) чуть не выдернул ему руку из сустава.

Как я уже говорила, явление Саймона было дурной вестью.

Ты можешь спросить — а что заказчик? Одобрил ли он изменения в сценарии? Отвечу. Учитывая, что завтра появятся публикации в прессе и надо будет как-то спасать семью, Фрэнк меньше всего сейчас думает о рекламе. Можем снять очередной фильм про Джеймса Бонда — он и не заметит.

Сегодня в баре «Лагуна» вечер караоке. Если я прополощу горло джином с тоником, моя глотка идеально подготовится для дуэта с Саймоном — Донни и Мэри,[102 - «Донни и Мэри» — брат и сестра Осмонды, участники поп-дуэта и популярного варьете-шоу на телеканале «АВС» (1976–1979). (Прим. ред.)] «Утренний склон горы».

Обреченная на погибель,



    Твоя Мел



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 16:53 (20:53 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Лав»

Сделай одолжение, сообщи Дэвиду о том, что я вытащил нас из ямы, имя которой — Ивана Трамп. Использовал все свое обаяние, и она, разумеется, не устояла. Теперь ест у меня из рук.

Я не требую благодарности — просто оповести его, что можно больше не волноваться.

Я бы и сам ему сказал, да по уши завяз в бардаке, который развели Бретт, Винс и Натан. Полная беспомощность, придется теперь весь сценарий переписывать.

Слава богу, я здесь.

Пошарь в старых файлах, там где-то должны быть мои сценарии для тендера «Сэйфуэй», который мы в результате не выиграли. Найдешь — скинь мне побыстрее. По-моему, один из них после небольшой переделки идеально подойдет для рекламы «Лав».

И не требуй объяснений.

Ход мыслей истинного творца непрост и загадочен!



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 12.01.00, 16:58

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Лав»

Саймон попросил меня передать вам восхитительную новость — он только что уладил конфликт с Иваной Трамп. Просил прощения, что не связался с вами лично — как всегда, по горло в работе.



    Сьюзи



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 12.01.00, 17:10

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Лав»

Простите, что не сразу откликнулась. Только что вышла из конференц-зала, где беседовала по видео с Джимом, и нашла записку Зои о том, что вы меня ищете. Видеоконференция получилась очень дельной, жаль, что вы не успели к нам присоединиться.

Сейчас приду. Мел прислала мне отчет. Я еще сама не читала; распечатаю и просмотрим его вместе.



От: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 17: 27

Кому: melinda_sheridan@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Лав»

Прочли твой отчет вместе с Дэвидом. Ты молодец, по крайней мере, теперь над нами не висит судебный иск. Насколько я знаю, Пинки как раз сейчас выдумывает идеи для «Фридом». Пойду просвещу ее насчет «нового направления». Что касается восставшего из мертвых Саймона — Дэвид обещал заняться им лично. Кстати, будет неплохо, если ты перешлешь нам сценарий Бретта и Винса, чтобы мы могли составить о нем собственное мнение. А что касается завтрашних газет, тут ты бессильна. Не переживай, мы постараемся снизить ущерб, насколько это возможно.

Лучше настройся на съемку, хотя что именно вы будете снимать, пока остается под вопросом. Не закрывай почту, закажи себе какао и приготовься к бессонной ночи. Будем переписываться.

И улыбайся. В конце концов, это всего лишь работа. Может, тебя утешит, что мне тут тоже несладко. Дэвид страшно обиделся: как же, взяла на себя смелость поговорить с Вайсмюллером, Великим и Ужасным, самостоятельно, без его, Дэвида, участия.



От: Дэвид Краттон

Дата: 12.01.00, 17:28

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: ты что, совсем офонарела, дура безмозглая?

Почему ты не сказала мне, что видеоконференция была с Джимом Вайсмюллером? Видите ли, Хэрриет нельзя беспокоить!

Наколи себе на лбу большими буквами, чтобы бросалось в глаза каждый раз, как смотришься в зеркало:

НИКТО НИКОГДА НЕ ГОВОРИТ С ВАЙСМЮЛЛЕРОМ, НЕ ПОСТАВИВ В ИЗВЕСТНОСТЬ ДЭВИДА.

Пусть это станет твоим золотым правилом.



От: Дэвид Краттон

Дата: 12.01.00, 17:33

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Re: «Лав»

Просто фантастические новости, Сьюзи. Скажи Саймону — он настоящая звезда, даже не знаю, что б я без него делал. Уверен, только скромность мешает ему лично доложить об укрощении Иваны Трамп.

Как хорошо, что ты мне написала, ведь иначе мы могли бы совершить непоправимую ошибку — поверить коварной ведьме Мелинде, которая пыталась присвоить себе чужую славу.

Передай Саймону, что я очень рад, что он хочет переписать сценарий для «Лав». Пусть вышлет мне жалкие каракули Бретта и Винса вместе с его собственным вариантом. Если и когда мы решим с позором их выдворить, этот сценарий послужит неплохим компроматом.



От: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Дата: 12.01.00, 17:36 (12:36 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.со.uk; daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk; simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Мои горячие и искренние поздравления всем троим — не только за блестящую кампанию для «Кока-колы», с которой мы наверняка выиграем тендер, но и за то, что сумели раскрыть невероятные таланты Хэрриет Гринбаум и Пинки Фэллон. Я провел с ними часовую видеоконференцию — как приятную, так и очень полезную. Думаю, вам теперь нечего бояться — если случится невероятное совпадение и вы, все трое, попадете под знаменитые красные лондонские автобусы, фирма останется в надежных руках.

Прекрасная работа, джентльмены.



    Джим



От: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 17:42

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: ура!

Дэвид написал мне, что очень, очень тобой доволен! Он поверить не может, как ловко ты справился с Иваной Трамп. А я так и знала — ты всегда умел ладить со знаменитостями! И угадай что! Мелинда строила козни у тебя за спиной, пыталась приписать себе успех. Паразитка! Я никогда не говорила вслух, потому что это не мое дело, но мне она всю жизнь казалась двуличной. Вот чаще надо верить собственной интуиции. Да, еще Дэвид просил переслать ему каракули Бретта и Винса. Хочет сам убедиться, что все это полная ерунда. И ведь как ты нуждался в отдыхе, однако сумел собраться и повернуть ситуацию в нашу сторону. О мой герой!..



    С. х



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 12.01.00, 17:47

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: «Фридом»

Знаю, что у тебя уже половина работы сделана, но случилось нечто такое, что заставляет нас все порвать и начать заново. Звони — объясню.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 12.01.00, 17:49

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: подтянись

Только что уговорила Дэвида не выносить тебе письменного предупреждения. Лишь недавняя тяжелая утрата спасла тебя от выговора. Он поставил вопрос о твоей компетентности и перечислил несколько случаев, когда ты серьезно его подвела. Особенно его разозлило то, что сегодня днем ты не сказала ему о видеоконференции с Джеймсом Вайсмюллером. Даже обычный здравый смысл мог подсказать тебе: все, что связано с президентом компании, — дело первоочередной важности.

Знаю, Дэвид — не самый легкий босс, но согласись, ты, со своей стороны, тоже обостряешь обстановку. Ты должна быть более внимательной.

Все не так уж плохо. Обычно Дэвид пропускает стадию выговоров и сразу увольняет, так что к тебе он явно питает слабость. У тебя есть реальный шанс восстановить репутацию. Держись за этот шанс обеими руками.



От: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 17:55 (21:55 местное)

Кому: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Не могу выразить, как приятно видеть, что неустанный труд Хэрриет наконец-то оценен по достоинству. Два года назад, когда она только пришла к нам работать, мало кто обратил на нее внимание, а вот я уже тогда заметил — есть в Хэрриет какая-то искра. Должен отметить, что Дэвид сомневался в способностях моей протеже вести работу в отсутствие вашего покорного слуги. Однако я смог его убедить. Умение раскрыть чужой талант — неотъемлемая часть работы главы отдела по работе с клиентами, так что благодарность будет излишней. Моральное удовлетворение — вот наша главная награда.

Примите мои наилучшие пожелания, надеюсь увидеться с Вами уже в воскресенье — джетлаг делу не помеха.



    Дэниел



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 18:09

Кому: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Спасибо за письмо. Думаю, вы не станете возражать, если я приму слова одобрения на свой счет.

Как вы знаете, я глубоко верю в то, что таланту надо обязательно дать раскрыться, даже если сперва он ничем себя не проявляет. Я принял решение продвинуть Пинки и Хэрриет вопреки соображениям некоторых моих коллег.

Очень рад, что в кои-то веки не пытался угодить всем и доверился собственному мнению.

С нетерпением жду субботы. Я взял на себя смелость заказать для нас столик в «Шуга клаб». Небезызвестная мисс Чикконе регулярно заглядывает туда, будучи в Лондоне, поэтому там знают, что любят ньюйоркцы!

С наилучшими пожеланиями,



    Дэвид



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 18:14 (10:14 местное)

Кому: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Джим, когда я прочел Ваш мейл, не буду скрывать: меня охватила frisson[103 - Дрожь (фр.). (Прим. перев.)] удовольствия.

Может быть, это прозвучит чуточку нескромно, но я всегда ценил свою способность подбирать таланты.

Я нашел Пинки в каком-то заштатном агентстве и решил дать ей путевку в новую жизнь. И она меня не подвела.

Когда на прошлой неделе меня осенила гениальная идея, я знал, что не смогу доверить ее никому, кроме Пинки.

Для креативщика его идеи — просто дети родные, трудно отдать их в чужие руки.

Но я не сомневался, что Пинки потребуются мои советы на каждом этапе работы. Пару раз мне пришлось слегка подтолкнуть штурвал, в остальном же она ни разу не отступила от целостности моей идеи.

Я очень взволнован и рад, что теперь не только я могу по праву оценить талант и упорство этой девочки.

С удовольствием лично представлю ее Вам, когда Вы прибудете сюда из la Pomme Grande.[104 - Город Большого Яблока, прозвище Нью-Йорка (фр.). (Прим. перев.)] С нетерпением жду нашей встречи,



    Саймон Хорн



От: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 18:20 (10:20 местное)

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: НОЧЬ ДЛИННЫХ НОЖЕЙ

У тебя постоянно занято, а нам надо срочно поговорить. Думаю, ты тоже читал последний мейл Джима. Я бы не стал главой отдела по работе с клиентами, если б не умел вовремя почуять заговор.

Я у себя в номере, отзовись немедленно.



От: Зоя Кларк

Дата: 12.01.00, 18:27

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: урод, мудак паршивый!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Я черт знает сколько проревела в туалете!!!!!!!!!!!!! Рейчел говорит, что Дэвид хочет меня уволить!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! Я всю неделю надрывалась как проклятая, пытаясь ему угодить, и понятия не имею, что еще можно сделать! Мне надо выпить!!!!!!!!! Отведи меня в бар!!!!!!!



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 18:33 (22:33 местное)

Кому: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: НОЧЬ ДЛИННЫХ НОЖЕЙ

Я очень занят — довожу до ума новый сценарий для «Лав».

Через пятнадцать минут подгребай ко мне в номер.

Открою бутылку виски.

Ты прав, нам есть о чем поговорить.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 12.01.00, 18:36

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Re: урод, мудак паршивый!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Я тут собиралась в кино с Лайамом, только он меня кинул. Усвистел в редакцию «Сан» дожидаться завтрашнего выпуска. То ли грустить, то ли радоваться. Утри слезы, встречаемся в холле через пять минут.



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 18:43 (10:43 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: в ружье!

Сейчас передам по факсу новый сценарий для «Лав» вместе с белибердой Винса и Бретта. Бегом оттащишь все это к Дэвиду и попросишь как можно скорее дать добро. Уже поздно, а люди до сих пор не знают, что именно завтра снимать.



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 19:07

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk; melinda_sheridan@millershanks-london.со.uk

Копия:

Тема: «Лав»

Просмотрел твой вариант. Знаю, что времени в обрез, поэтому сразу к делу.

Сценарий — просто дрянь. Такая же дрянь, как и полгода назад, когда ты предлагал его «Сэйфуэй».

В отличие от вина дрянь остается дрянью, сколько ее ни храни.

Кроме того, хоть я не копирайтер и не продюсер, даже мне видно, что за один день твою бредятину не снимешь. Где, скажи на милость, ты собираешься искать дрессированную свинью? На просторах Индийского океана? А военная форма? Растет кругом на пальмах?

Снимайте по сценарию Бретта и Винса. Просто и остроумно. Даже я не выдержал — расхохотался.

Найди в себе силы красиво проиграть, не качай права, и кто знает, возможно, лучи славы падут и на тебя.

Кстати, если ты гадаешь, почему я послал копию Мел, все очень просто: я не хочу, чтобы у нас начались «перебои со связью» и вы привезли домой ролик «Грязная дюжина против поросенка Бэйба».



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 19:32 (23:32 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: благословен будь!

И сказал Господь: «Я испытывал недостойных рабов своих, Винсента и Бретта, гладом и мором, но не сокрушились они». И благоволил к ним Господь.

*

Потом повернулся Господь к рабе своей Мелинде и рек: «Ступай к Винсенту и Бретту под покровом ночи. Реки: коварный змий именем Хорн, что влачится пузом по земле, будет целовать их в заднее место. Ибо ждет их великая радость: по сценарию их снимут ролик, который разойдется по всей Земле».

*

И случилась реклама, полная веселых дев, тугих грудей и круглых попок. И возликовали люди по всей Земле и возгласили они: «Этот Бретт и этот Винсент — суперские чуваки».

*

Да, дружище, мы сделали этот хренов сценарий. Время будить Натана, дабы опоясал он чресла свои шортами и шел снимать. Ибо хорош наш сценарий, и нет ему равных на этой Земле.



От: Дэвид Краттон

Дата: 12.01.00, 19:38

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: а что там пишут газеты

Я собираюсь отведать карри. Если хочешь, присоединяйся — встретимся с Максом Грегори и посмотрим свежий номер «Сан». По крайней мере, смогу держать тебя в поле зрения и буду твердо уверен, что ты не шепчешься с Вайсмюллером у меня за спиной.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 12.01.00, 19:42

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: а что там пишут газеты

Я у Пинки, как раз сейчас мы пытаемся подогнать рекламную стратегию «Фридом» под Ивану Трамп, так что виндалу[105 - Виндалу (vindaloo) — разновидность карри; пользуется большой популярностью в Великобритании. (Прим. ред.)] мне не видать как своих ушей.

Боюсь, что зрелость и пышность Иваны совершенно не зацепят целевую аудиторию рекламы «Фридом» — от 16 до 24 лет. Пинки уже успела утвердить кампанию с участием Дженни Маккарти[106 - Дженни Маккарти (род. в 1972 г.) — американская модель и актриса. (Прим. ред.)] и музыкой «Найн инч нэйлз»,[107 - «Nine Inch Nails» (в пер. с англ. девятидюймовые гвозди) — американская рок-группа, созданная Трентом Резнором в 1988 г. Коллектив работает в жанре индастриал рок и в других экспериментальных жанрах современной музыки. (Прим. ред.)] что сулит нам определенные трудности.

Увидимся, когда вернетесь.



От: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Дата: 12.01.00, 23:59

Кому: melinda_sheridan@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Сан»

Оправдались наши худшие опасения. Нас выставили коварными, пустыми, развратными — в общем, настоящими рекламщиками. Из Бретта и Винса вообще сделали каких-то монстров. На их месте я бы обратилась в суд.

Хуже всего, что Джереми Паксман показал первую страницу «Сан» в конце «Ньюснайт».[108 - «Ньюснайт» — вечерняя телепрограмма на канале «ВВС». (Прим. ред.)]

Да, его высокомерная ухмылочка очень хороша — но только пока он смеется не над тобой.

В любом случае, ты ничего не можешь исправить. Держи рот застегнутым на молнию и делай свою работу. Как только получу газету, перешлю вам по факсу. А до тех пор — сладких тебе сновидений.



Четверг, 13 января



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 01:42

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: УЗНАЙ ОБ ЭТОМ ВСЕ!

Я только что из «Сан», гнал такси как подорванный, спешил привезти тебе утренний выпуск, но в факс газета не влезает, а сканер сломался, так что переслать саму статью не получится. Воспроизвожу заголовки с помощью скромных возможностей клавиатуры. Итак, вот твои 15 минут славы:


«САН» ПРЕДСТАВЛЯЕТ


репортаж Гарри Салтера (Маврикий) и Кинана Уилки (Лондон)


РУКИ ПРОЧЬ ОТ ИВАНЫ!

Невероятное происшествие потрясло вчера райский остров Маврикий: Ивана Трамп, бывшая жена американского магната недвижимости и возможного кандидата в президенты Дональда Трампа, подверглась нападению на глазах у десятков свидетелей.

Светловолосая дива отдыхала на пляже эксклюзивного отеля «Ле Туссрок». Внезапно ее безмятежный покой был нарушен Фрэнком Синтоном, топ-менеджером кабельного порнографического канала «Лав». Фрэнк подкрался к Иване сзади и…


Титьки

Вот что говорит Морин Пирсон, туристка из Великобритании, ставшая свидетельницей скандала: «Просто ужас какой-то! Бедная женщина спокойно лежала на пляже, никого не трогала, а этот слизняк прямо-таки прыгнул на нее! Он пытался схватить ее за грудь — это ясно как день!» Миссис Пирсон, владелица салона красоты в Уигане, никогда не расстается с фотоаппаратом, и ее снимки (на стр. 2, 3, 4 и 5) помогли нам воссоздать полную картину гнусного нападения.

Лысеющий плейбой Синтон клянется, что все обвинения надуманны: «Это была безобидная шалость. Я просто спутал Ивану с другим человеком, вот и все. Отъ**итесь уже от меня в конце концов!»

Ивана Трамп слишком расстроена, чтобы давать комментарии.


Лесбиянки

Тридцатичетырехлетний Синтон приехал на Маврикий, чтобы снять новую телевизионную рекламу для канала «Лав» с участием грудастых моделей топлес, имитирующих лесбийские оргии, а также огромной надувной рыбы. Винс Дуглас, руководитель съемочной группы известного лондонского рекламного агентства «Миллер Шэнкс», рассказал нам следующее: «В общем, там целая куча сексуально озабоченных лесбиянок развлекается на пляже. Дико стильно». «На самом деле это просто безобидное веселье. Развлекуха с участием топ-моделей», — поправил заместитель Дугласа, Бретт Топольски.


Ласки

Дуглас, который в свой 21 год уже пользуется служебным «феррари» и зарабатывает 250 тысяч фунтов в год, заявил: «В конце концов, Фрэнк пашет на порноканал. Немудрено, что у него вечно в штанах чешется, если вы понимаете, что я имею в виду. Ну и когда рядом есть кого облапать, он недолго думая дает себе волю. Особенно если эта пташка — богатая знаменитость. Все они там, на этом „Лав“, извращенцы».

А вот как отозвался на ситуацию руководитель лондонского отделения «Миллер Шэнкс» Дэвид Краттон: «Мы не станем ничего комментировать, пока не соберем достаточно фактов. Если окажется, что инцидент и в самом деле имел место, мы выразим пострадавшей стороне свои соболезнования и поддержим любые действия судебных органов».

Монти Сэдлер, директор канала «Лав», от комментариев отказался.



Секси

Энтони Берк-Джонсон, член парламента от партии консерваторов и лидер движения «Очистим наши экраны», негодует: «Я долгие годы пытаюсь избавить наше телевидение от скверны вроде „Лав“. Если его ведущие сотрудники бродят по пляжам, оскорбляя несчастных женщин и лишая их права на спокойный отдых, они не должны управлять телеканалом!»


И следующая страница:



МНЕНИЕ «САН»:


Игра окончена, разносчики заразы!

Одно дело, когда дельцы с каналов вроде «Лав» заливают наши экраны грязью. И совсем другое, когда их сотрудники воплощают свои отвратительные фантазии на пляже, у всех на виду. Раньше им удавалось маскироваться и морочить нам головы. Но теперь отважный Винс Дуглас из ими же нанятого рекламного агентства вывел лицемеров на чистую воду: «Все они там, на этом „Лав“, извращенцы». И мы, репортеры газеты «Сан», восклицаем: «Так, так!» Пора бы блюстителям нравственности навести порядок на телевидении. Уберите из наших гостиных ядовитое зелье!


Вот это Трамп!

«Сан» — семейная газета и сурово осуждает сексуальное оскорбление, нанесенное вчера Иване Трамп. Однако мы очень рады, что эта великолепная блондинка может служить примером любой зрелой женщине. Наши эксклюзивные фото на страницах 2, 3, 4 и 5 доказывают, что возраст — вовсе не повод махнуть на себя рукой. Так держать, Ивана! Мы бы и сами не отказались хорошенько тебя ущипнуть!

Ну и дальше идут фотки. Моя любимая — это где ты с маской на морде и Винс в одной футболке — все причиндалы наружу, пользуйтесь, девчонки! Газетчики, правда, поскромничали, закрыли причинное место черным квадратиком — чуть ли не до колена. Передай Вину — хороший снимок, как раз для матушкиного альбома.

Не хочется вас расстраивать, но вы, похоже, здорово влипли. Ищите себе адвоката.

Кстати, сценарий потрясный. Желаю приятной съемки — не исключено, что она станет последней.



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 03:01 (07:01 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: УЗНАЙ ОБ ЭТОМ ВСЕ!

Херовато мы смотримся, да? Винс себя поедом ест. Убей не помнит, что он там натрындел, но подозревает, что газетчики надергали из его болтовни самое худшее. Еще не видели Хорна; этот хорек рано или поздно нас отыщет, за ним не задержится. Показали твое сообщение Мелинде. Она пробормотала только: «Нет… вы же не могли такого наговорить? О нет…» Предлагаю Винсу взглянуть на это дело с хорошей стороны — во всяком случае, теперь девчонки будут верить, что у него и впрямь такой здоровый.

У нас тоже плохие новости. Проснулись, а за окном начинается ураган. Ни фига мы сегодня не наснимаем. Я хочу к мамочке…



От: Дэвид Краттон

Дата: 13.01.00, 08:02

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Рейчел Стивенсон

Как только она явится, пусть зайдет ко мне. Не терпится кое-кого уволить.



От: Зоя Кларк

Дата: 13.01.00, 08:04

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: твою мать!!!!

Дэвид только что написал, что ему не терпится кое-кого уволить!!!!!!!!!! Что же мне делать!!!!!!!!!!!!!! Если я сегодня заболею, он же не сможет меня выгнать, правда?



От: max_gregory@huntermcpheepartners.co.uk

Дата: 13.01.00, 08:48

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Лав»

Доброго Вам утра.

По дороге в офис я ухватил очередной номер «Сан»; к счастью, там не содержится никаких новых откровений. Разумеется, другие издания тут же подхватили сенсацию, но ничего ужасающего к ней не добавили.

По прошествии ночи мне кажется, что Вы довольно легко отделались. Конечно, придется провести некую «хирургическую операцию», и, как только Вы удалите «пораженный орган» из корпоративного тела, все, на мой взгляд, придет в норму. Думаю, Вы уже поняли, что я веду речь о мистере Дугласе. Именно его болтливый язык втравил Вас в неприятности. Рекомендую следующие шаги:

Перечитайте его договор, в котором — я уверен — найдется стандартный пункт, запрещающий несанкционированные контакты с прессой. Если он там есть, у Вас на руках все необходимые основания для увольнения.

Предайте его уход широкой огласке. Сообщайте, где только можно, что таким работникам, как мистер Дуглас, не место в «Миллер Шэнкс».

В письменной форме принесите официальные извинения телеканалу «Лав», напирая на то, что мы — люди без предрассудков. Будем надеяться, они не подадут на Дугласа в суд за клевету. Я считаю, не подадут. Они тоже заинтересованы в том, чтобы как можно быстрее замять эту историю.

Что касается мистера Топольски… Его высказывания показались мне более умеренными. Несанкционированный контакт был, однако не нанес «Миллер Шэнкс» серьезного вреда. Думаю, тут можно ограничиться официальным предупреждением.

Почти уверен, что скандал не затянется надолго. Разве что миссис Трамп решит настаивать на своей версии (а она не решит, если хочет сохранить доброе имя).

Когда шумиха в прессе уляжется — день-два, не больше, — я полагаю, Вы вполне сможете возобновить деловые отношения с каналом «Лав». Как только мистер Дуглас и (предположительно) мистер Синтон отправятся домой возделывать грядки, препятствия для нормального бизнеса исчезнут сами собой. Как я и говорил вчера, утро вечера мудренее.

Всегда с наилучшими пожеланиями,



    Макс Грегори



От: melinda_sheridan@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 08:59 (12:59 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Лав»-дополнение

Местная метеорологическая станция ошиблась, а старик у моря — нет. Сегодня утром на нас налетел страшенный тайфун. О съемке не может быть и речи. Хотя сценарий Бретта и Винсента мне очень нравится, он не предполагает урагана, который срывает крыши с домов.

Мальчик Дэнни повесил всю вину на меня — ну действительно, надо же выбрать крайнего! «Почему ты не застраховалась от плохой погоды?» — вопил он, поедая йогурт и мюсли. Я напомнила ему, что пару месяцев назад, когда я назвала сумму страхового взноса, он закашлялся и сказал: «Страховка от погоды? Не сходи с ума — мы летим на Маврикий!» Разумеется, никто не превзойдет Дэниела в искусстве переписывать прошлое, так что я уверена теперь, что все поняла неправильно.

Спасибо за присланную статью, хотя благодаря Лайму мы уже почти все видели. Бедные Винсент и Бретт ходят с обреченным видом, как щенята, которые углядели в руках хозяина мешок с камнями и знают, что до речки две минуты быстрым шагом. Конечно, вели они себя как два малолетних шалопая, и все-таки: нельзя ли как-то их спасти? Они сами не ведали, что творят.

Сегодня мы надеялись распрощаться с Фрэнком, но аэропорт закрыт из-за погодных условий. Так что мы заперты бок о бок еще на двадцать четыре часа, если не больше. По-моему, Фрэнк даже обрадовался, он достаточно умен, чтобы понимать: дома его ждут как извещение об увольнении, так и бумаги на развод.

А вообще, за нас не беспокойся. Персонал отеля порхает вокруг, пытаясь поднять гостям испорченное погодой настроение. Сегодня утром всех позвали в холл — поиграть в бинго. Я выиграла бутылку местного ликера (ананасового), сувенирную пепельницу и коробку фирменных мятных леденцов «Туссрок» (сделанных в Бристоле). А днем будет урок местных танцев — хорошенько потрясу попой.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 13.01.00, 09:09

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Re: твою мать!!!!

Не паникуй. Ты еще не видела последний номер «Сан»? Прочти прямо сейчас. Если он соберется кого-то увольнять, я ставлю на Винса и Бретта.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 13.01.00, 09:15

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Фридом»

Еще раз переговорила с Пинки, она не видит никакой возможности вписать Ивану Трамп в рекламную кампанию для юношества так, чтобы это не выглядело нелепо. Может, обсудим? Возможно, вы найдете решение, которого я не вижу.



От: Дэвид Краттон

Дата: 13.01.00, 09:23

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: расплата

Ты права. Опасно увольнять Дугласа сейчас, когда он на другой половине земного шара и мы не можем его контролировать. Подождет до 9:00 понедельника. Пока подготовь на него приказ, а еще — письменное предупреждение Топольскому. Я бы сказал: вот его ирландское счастье, не будь этот паразит поляком.



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 09:28

Кому: max_gregory@huntermcpheepartners.co.uk

Копия:

Тема: «Лав»

Спасибо за ответ. Уже готовим официальное расторжение договора с Винсом Дугласом. Поговорил с Монти Сэдлером из «Лав» — как Вы и предполагали, они тоже увольняют Фрэнка Синтона и хотят, чтобы эта история затихла как можно скорее.

Как всегда, огромное спасибо за помощь,



    Дэвид



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 09:35 (13:35 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: просим прощения Уважаемый мистер Краттон!

Мы хотели бы извиниться за те комментарии, что появились в сегодняшнем выпуске «Сан». Не будем отказываться от своих слов, однако у нас есть оправдание — в тот момент мы не знали, что говорим с журналистом. Кроме того, он выхватил из нашего разговора только негативные реплики и опустил все фразы о том, как нам нравится работать в таком отличном агентстве, как мы уважаем наше чуткое и заботливое начальство.

Конечно, это не извиняет нашего поведения, а то, что все просочилось в газеты, делает ситуацию еще неприятней. Мы понимаем, что были неправы, наш поступок не назовешь ни умным, ни благородным. В наших силах лишь пообещать, что такое больше никогда не повторится.

Надеемся, у Вас в Лондоне все хорошо, желаем удачной презентации по коле в понедельник!

Искренне Ваши,



    Бретт Топольски и Винс Дуглас



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 09:42

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: просим прощения

Вы совершенно правы, ребята. Такое больше никогда не повторится.



От: Зоя Кларк

Дата: 13.01.00, 09:47

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: говорят…

Креттин требует от меня полной секретности, так что умоляю — ни одной живой душе!!!! Винса собираются выгнать в понедельник, а Бретт отделается предупреждением!!!!!!!!!!!!! Они только что прислали Креттину мейл с извинениями — я никогда не слышала, чтобы он так жутко хохотал!!!!!!!!!!!



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 13.01.00, 09:50

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: плохие новости

Подойди ко мне. Краттон решил, что делать с В. и Б.



От: Кен Перри

Дата: 13.01.00, 09:56

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: «МШТВ»

С гордостью сообщаю вам, что сегодня начинает вещание внутренний телеканал «Миллер Шэнкс» — «МШТВ». Телевизоры в коридорах, холлах и других зонах общественного пользования настроены таким образом, что в 12:00 все желающие смогут увидеть нашу первую программу:

12:00 ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ НА «МШТВ» — краткое приветствие директора компании Дэвида Краттона.

12:10 МОЯ ЛЮБИМАЯ РЕКЛАМА — захватывающее путешествие по головокружительной карьере Саймона Хорна: от средства для чистки ковров «Шейк'н'вак» до мультяшного телефончика Арнольда из рекламы компании «Ломбард дайрект».

12:25 РЕКЛАМНЫЕ ПУСТЯЧКИ ГОДЛИ — забавная викторина от нашего главного затейника.

12:45 ПОСТРОЙ УСПЕШНУЮ КАРЬЕРУ — откровенное интервью главы отдела по работе с клиентами Дэна Уэстбрука.

13:00 НА НАТУРЕ — мы побываем на съемках блестящей рекламы, взгляд «изнутри». В этот раз посетим студию в Айлворте, где снимался прошлогодний ролик для «Кимбелл ультра дискрит» с участием Джерри Холлиуэлл.

13:15 ЧТО ВЫ МУРЛЫЧЕТЕ В ВАННОЙ — прочувствованное выступление Саймона Хорна о возрождении полузабытого искусства рекламных джинглов.

13:20 КОНЕЦ ПРОГРАММЫ.

Надеюсь, мне удалось вас заинтересовать и в 12:00 мы все вместе насладимся первой собственной передачей. Попкорн гарантирован.



    Кен Перри,
    администратор



От: Дэвид Краттон

Дата: 13.01.00, 10:03

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: «Фридом»

Я уже договорился пообедать вместе с руководством «Фридом». Ты приглашена, я представлю им тебя как местного стратегического гуру. Оглуши их демографической статистикой — увеличение средней продолжительности жизни, повышение пенсий — в общем, обычная херня. Скажи, что после долгих размышлений мы решили: нет смысла нацеливать рекламную кампанию на неимущих подростков, когда кругом полным-полно пожилых людей, которые тратят свои пенсии на джинсы и другие тряпки для дискотек с большей охотой, чем на лестничные подъемники для инвалидов. Покажи несколько ламинированных диаграмм — клиенты не блещут гениальностью и при виде разноцветных графиков раскиснут от удовольствия.

И когда, после такой обработки, мы предъявим им Ивану Трамп — новую звезду рекламы «Фридом», не пройдет и недели, как они согласятся.



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 10:11

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: плохие новости

Ты сидишь? Если нет, то сядь. Не знаю, как написать об этом подипломатичнее — в общем, Вина выгонят, как только он переступит порог офиса. Краттон, кроме того, наверняка потребует сдать ключи от служебного «феррари» (прости, не мог удержаться!). Ты отделался легче — строгим предупреждением. Я перекинулся словечком с Пинки; она боится, что сделать ничего не сможет, но все-таки обещала поговорить с Краттоном. Ей не очень удобно: предполагается, что пока никто ничего не знает. Мы в курсе только потому, что Зоя тут же проболталась Лол. Мне страшно жалко Вина, правда, но ведь все ждали чего-то в этом роде. Если я могу помочь, свисти.



От: Найджел Годли

Дата: 13.01.00, 10:16

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: «МШТВ»

Не пропустите мой маленький дебют на телеэкране (съемка в массовке рекламы попкорна не в счет). Я надел галстук-бабочку. Это будет сногсшибательно!



    Найдж



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 10:27 (14:27)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: плохие новости

Вин принял удар судьбы как настоящий мужчина — отправился в бар. Скажи Пинки спасибо, но, знаешь, наверное, не стоит уламывать Краттона. Вин говорит, что ничего из этого не выйдет, а он так и так собирался уходить. Он даже рад, что его уволит Д. К., а не С. X. (Старый Хрен!). Мне тоже придется свалить, ты ж понимаешь. Мы с Вином вместе с самого колледжа, не могу я его кинуть. Я уже позвонил Летиции. С погодой по-прежнему фигня. К завтрашнему утру может успокоиться, но пляж будет выглядеть как Хиросима после взрыва.

Здешние массовики-затейники зазывают всех на урок местных танцев. Наверное, будет забавно, только я что-то не в настроении.



От: mike_appleton@millershanks-hk.co.hk

Дата: 13.01.00, 10:32 (18:32 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Бухарест

Прости за назойливость, но ты еще не говорил с Дж. Ф. В., а?



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 10:36

Кому: mike_appleton@millershanks-hk.co.uk

Копия:

Тема: Re: Бухарест

Майк, Джим прилетает сюда только на выходных. Тогда и поговорим. Пока.



От: Пинки Фэллон

Дата: 13.01.00, 10:42

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: сегодняшнее совещание

Общий сбор переносится на попозже, на 14:00, в связи с передачей «МШТВ», которую — уверена — никто из нас не захочет пропустить… 



От: Пинки Фэллон

Дата: 13.01.00, 10:45

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: сегодняшнее совещание

Сьюзи, ты никому не позволяешь забыть, что работаешь только на Саймона, и все-таки: не могла бы ты помочь нам хотя бы сегодня? Лоррейн совсем зашивается, и я была бы очень благодарна, если бы ты к двум часам подготовила все необходимое — блокноты, ручки, воду и т. д. Пасиб… 



От: Летиция Хегг/letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Дата: 13.01.00, 10:47

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: сверим показания

Тебе наверняка будет интересно узнать, что я только что трепалась по телефону с твоим парнишкой, Бреттом, и он просто умолял подыскать для него место. Ты бы, что ли, держал меня в курсе, дорогой. Потому что я чуть было не предложила ему подходящую работу — Кэмпбелл и Ролф из «Y&R»[109 - Имеется в виду «Young & Rubicam, Inc.», крупное рекламное агентство. (Прим. ред.)] как раз ищут молодую и отвязную креативную пару. Хорошо, что меня смутил голос этого самого Бретта — такая безнадега, как будто его загнали в угол. В общем, просмотрела я газету «Сан», хотя в обычные дни меня к ней даже в маминых садовых перчатках не заставишь прикоснуться. Боюсь, имена на буквы «В» и «Б» сегодня попали в черные списки всех рекламных агентств.

Еще у меня для тебя потрясающая сплетня, такая горячая, что ее можно подавать фламбе[110 - Flambe (фр.) — кулинарный прием, состоящий в том, что ингредиенты блюда обливаются горящим спиртом. (Прим. ред.)] в гриль-баре «Савоя».[111 - «Савой» (The Savoy Hotel) — пятизвездочный отель в центре Лондона, был открыт в 1889 г. (Прим. ред.)] Угадай, кого я вчера видала в «Одеоне» в обеденный перерыв — за первоклассным столиком у окна? Твою миссис Хэрриет Гринбаум собственной персоной с твоим же бывшим партнером. Ну, ты понял, о ком я — о Бэрри Клементе. Конечно, может, у них роман, хотя вряд ли. Его видели в городе с обалденной продюсершей из Парк-виллидж — просто Дженифер Лопес с портфелем. Не хочу прослыть язвой, но думаю, что покрытые растяжками бедра мамаши Хэрриет вряд ли разожгут в Бэрри огонь страсти. Знаю, что в последнее время ему стало неуютно в «Эббот мид». Ему не хватает места на полках для золотых львов и толстых черных карандашей. Не удивлюсь, если он всерьез рассматривает предложения двинуться вперед, к новым горизонтам. Ведь именно так Дэвид К. заманил тебя в «Миллер Шэнкс» — новыми горизонтами? Так что же происходит? Напиши, если знаешь.

Из газет и разговора с Бреттом я поняла, что ваши съемки на Маврикии не назовешь приятными, бедняжечка ты мой. Впрочем, я тебя знаю и не сомневаюсь, что ты соберешь свои войска воодушевляющим cri de guerre[112 - Боевой клич (фр.). (Прим. ред.)] и победишь все проблемы со своей обычной brio![113 - Brio (исп.) — энергичность, решимость. (Прим. перев.)] Расскажешь мне обо всем в красках, когда мы вылезем пообедать. И поскорей!

Кстати, ты на связи или прочитаешь почту, только когда вернешься с Маврикия?

Не опускай знамени!



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 13.01.00, 10:50

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: сегодняшнее совещание

Извини, что не сразу ответила, — страшно занята подготовкой к возвращению Саймона. Рада была бы помочь, но, увы, не могу.



От: Пинки Фэллон

Дата: 13.01.00, 10:55

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Re: Re: сегодняшнее совещание

Вижу, как ты занята. Целых четыре флакона лака для ногтей — действительно, как угадать, который больше понравится Саймону? Я бы выбрала сливовый, но опять же — кто знает… Прости мою колкость, Сьюзи, просто меня это уже достало. Приготовлю все сама… 



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 13.01.00, 10:56

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: обед

По-моему, Джадж-Дьяволс опять на кого-то злится. Глаза красные, сидит — по клаве колотит как бешеная, небось, стряпает очередной ядовитый мейл. Я забью на Маниакально-Шизофреническое, или как там его, телевидение в обед. Пойдем в «Блэйкиз»? Надоело платить три фунта за паршивое пиво в «Зеро». Смогу выкроить полчасика где-то около 13:00. Соглашайся.



От: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 10:59

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: достаточно

Мне неприятно писать это, дорогой, особенно сейчас, когда ты испытываешь такую колоссальную нагрузку, но я больше не могу. Как персональный помощник креативного директора, я ожидаю к себе хоть мало-мальски уважительного отношения. Тем не менее недавно я подверглась физическому насилию со стороны Лоррейн Паллистер, а Пинки Фэллон ведет себя так, будто она здесь хозяйка. Ты знаешь, что для тебя я сделаю все, что угодно, однако и моему терпению пришел конец. Я пыталась тебе прозвониться — так и не смогла. К сожалению, у меня остался только один выход.

Пожалуйста, считай это письмо официальным заявлением об уходе из «Миллер Шэнкс». Разумеется, я отработаю положенный месяц — не желаю, чтобы меня обвинили в непрофессионализме.

Хочу воспользоваться случаем и сказать спасибо за удовольствие работать с тобой. Приблизиться к одной из легенд британской рекламы — что может быть замечательней? Ах, если бы все в «Миллер Шэнкс» разделяли твои взгляды и высокие требования к работе, может, мне бы и не пришлось печатать это сообщение.

Надеюсь, даже после моего ухода мы останемся очень, очень близки.

Твой преданный друг,



    Сьюзи Джадж-Дэвис



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 11:15 (15:15 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: достаточно

Думаешь, мне больше не о чем беспокоиться, как только о твоих дурацких обидах? Если бы ты не была такой себялюбивой, ты бы заметила, что моя карьера катится под откос.

Пинки пытается втиснуться в мое кресло.

Хэрриет, наверняка с благословения Дэвида, поит-кормит моего бездарного бывшего арт-директора — явно готовит мне замену.

А сам Дэвид только и думает, как бы выбить почву у меня из-под ног.

В довершение всею, я нахожусь на другой половине земного шара, пытаясь сделать конфетку сама знаешь из чего.

Вообще, если кому и есть смысл увольняться, так это мне.

А ты бежишь, как крыса с тонущей «Лузитании».

Сейчас, как никогда, ты нужна мне сильной.

Преданной.

Верной.

А ты только и делаешь, что ноешь, стонешь, жалеешь себя и страдаешь от своих крошечных горестей.

Если честно, я в тебе разочарован. Хочешь уволиться — валяй, не возражаю.

Уверен, я легко найду себе секретаршу, которая будет стоять за меня горой, не обращая внимания на мелкие неприятности.



От: Зоя Кларк

Дата: 13.01.00, 11:17

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Re: обед

Нет, не вырвусь, извини. Краттон настаивает, чтобы все работники нашего этажа собрались у него в кабинете смотреть «МШТВ». Буэ-э-э-э!!!!!!!! Прости!



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 11:25 (15:25 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: забота и поддержка

Сумел выкроить пару минут, чтобы черкнуть тебе словечко-другое. Ты, наверное, знаешь, мы тут переживаем «золотые деньки».

Однако небольшое усилие с моей стороны — и, надеюсь, поезд «Миллер Шэнкс» вернется на привычные рельсы.

Благодаря погоде мы получили небольшую передышку и возможность собраться с мыслями. Тебя, несомненно, приведет в восторг весть о том, что мое левое полушарие тут же заработало с невероятной активностью и я полон пока еще смутных идей по поводу понедельника и всего, что с ним связано. Как ты знаешь, в моем послужном списке хватает «бомб».

Слышала, наверное, как к презентации для «Бургер кинг» в агентстве «О&М» я нарядил в костюмы коров всех — от курьера до президента.

Мы были на волосок от победы.

Кто же знал, что в ту неделю разразится эпидемия коровьего бешенства?

Но я отвлекся.

В общем, как только доработаю все свои предложения, немедленно вышлю их тебе.

Да, кстати, одна маленькая птичка начирикала мне, что ты обедала с моим старым приятелем, Бэрри Клементом. Мы не виделись аж с прошлогодней «D&AD» в Гровеноре. Он ничего не выиграл и вообще, прямо скажем, был не в духе.

Как он там, в «Эббот мид»? Нет, все-таки с тех пор, как мы расстались, Бэрри уже не тот. Он больше года не выдавал ничего дельного, а не мне тебе говорить, что рекламные кампании — главный показатель успеха в нашей профессии.

Надеюсь, он сумеет взять себя в руки и не раскиснет окончательно.

Удивительно, правда, как зыбкий огонек таланта порой начинает мерцать, слабеть и наконец потухает совсем. Бедняга Бэрри. Как благородно с твоей стороны — поддержать его сейчас.

Спасибо.

Дай мне знать, как там Пинки, как моя идея? Скучаю по адреналину, по подготовительной лихорадке — у меня всю неделю только запах сырого целлулоида в носу.

С наилучшими пожеланиями,



    Сай



От: Пинки Фэллон

Дата: 13.01.00, 11:41

Кому: Кен Перри

Копия:

Тема: НЕМЕДЛЕННО

КЕН, НИКАК НЕ ПОЙМАЮ ПО ТЕЛЕФОНУ НИ ВАС, НИ ШАНИС. ПУСТЬ КТО-НИБУДЬ ПОДНИМЕТСЯ СЮДА, К НАМ НАВЕРХ!! СЬЮЗИ ЗАКРЫЛАСЬ В КАБИНЕТЕ САЙМОНА, НА ЕЕ СТОЛЕ ВАЛЯЕТСЯ ПУСТОЙ ПУЗЫРЕК ИЗ-ПОД СНОТВОРНОГО. МЫ ВЫЗВАЛИ «СКОРУЮ», НО НАДО СРОЧНО ЛОМАТЬ ДВЕРЬ.



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 11:48 (15:48 местное)

Кому: letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Копия:

Тема: Re: сверим показания

Как обычно, был очень рад получить от тебя весточку, прелесть моя. Разумеется, я на связи — невозможно разорвать электронную пуповину, соединяющую меня с миром.

Съемки очень непростые; впрочем, ты знаешь, как безрассудно я кидаюсь навстречу любым приключениям.

Они взбадривают, обновляют и тонизируют — мозговые извилины начинают работать совершенно по-новому.

В «Сан», как всегда, раздули из мухи слона, сделали из дурацкого происшествия мировую трагедию. Но с Вином я все равно разберусь — пусть думает, что говорит. Получит у меня по заслугам.

Жестоко, я знаю. Ничего не поделаешь, Il faut hurler avec les loups.[114 - С волками жить — по-волчьи выть (фр.). (Прим. ред.)]

И по другим пунктам мы с ним расходимся.

Не хочу тебя разочаровывать, но во встрече Гринбаум/Клемент нет ничего ни распутного, ни макиавеллиевского. Я сам попросил Хэрриет морально поддержать Бэрри, потому что в последнее время он очень плохо выглядит.

И разумеется, «Миллер Шэнкс» вовсе не нужна свежая креативная руководящая струя. Мы и так на гребне успеха.

Только сегодня утром Дэвид жаловался мне, как ему тяжко в мое отсутствие — словно руку ампутировали.

Это, однако, не значит, что я сам не стремлюсь что-нибудь поменять в жизни. Как раз собирался поговорить с тобой об этом, когда встретимся, но раз уж ты сама подняла вопрос…

Я чувствую, что уже зажег в «Миллер Шэнкс» огни новой жизни и эпоха великих свершений уходит. Может быть, настало время для рывка вперед?

Хотя Дэвид, конечно, вцепится в меня когтями и зубами, надеюсь, удастся убедить его, что самая тяжелая работа выполнена и дальше с отделом справится кто угодно другой, пусть и менее талантливый.

Должен предупредить, пока это всего лишь смутные мысли, ворчание, так сказать, ennui.[115 - Досада, раздражение (фр.). (Прим. перев.)]

Томление по новому креативному Маттерхорну.[116 - Маттерхорн — живописнейшая гора в Альпах. Расположена на границе между Швейцарией и Италией. (Прим. ред.)] Обсудим все с глазу на глаз — ты же знаешь, как я полагаюсь на твой ум и проницательность. Хотя и не сразу по приезде — я ведь буду до смерти загружен колой. Однако позвони Сьюзи и запишись на ближайшее свободное время.



    Сай



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 11:58 (15:58 местное)

Кому: barry_clement@amv-bbdo.co.uk

Копия:

Тема: давно не виделись

Дружище, вокруг меня простирается бескрайний Индийский океан.

Смуглые островитяне разносят на грубо обструганных деревянных блюдах кокосы и манго.

И папайю!

Ни о чем не напоминает? Я слышу, я слышу, мой старый наперсник, как ты всхлипываешь: «О нашей поездке в Испанию!» И ты прав.

Разумеется, это происходило в Севилье, а не на Маврикии, и океана там не было. И апельсины вместо кокосов.

Но я втягиваю ноздрями тот же запах, смешанный запах грима и пота честных работяг, киношников из съемочной группы — это просто je пе sais quoi.[117 - Что-то, нечто (фр.). (Прим. перев.)]

Эх, какая была съемка! Взять непритязательный мешок соленых орешков и позволить ему завладеть самым сказочным из старинных испанских городов — гениально!

Жаль, заказчик обанкротился раньше, чем мы сумели развернуться в полную силу, — думаю, это одна из самых серьезных трагедий XX века.

Да, как славно нам работалось вместе, Бэрри…

В те дни все казалось легко и просто. Куда исчез былой задор? Где тот отчаянный азарт, с которым мы рушили традиции и барьеры?

Может быть, я просто выбрал не то агентство. Не пойми меня превратно, «Миллер Шэнкс» — отличное место. Разве что чуточку сонное.

Недавно я осознал, что во мне еще слишком много творческих сил, чтобы осесть окончательно.

Думаю, ты чувствуешь то же самое.

Если бы я когда-нибудь увидел, что ты норовишь встать на якорь у тихой пристани вроде той, что предлагает «Миллер Шэнкс», я прыгнул бы к тебе на борт и вывел тебя обратно в открытое море.

Нет, опасные, бушующие воды творческих потоков — по-прежнему лучшее место для таких, как мы с тобой.

Когда я вернусь, я поищу себе другое место — мне нужен привкус опасности, возможность ходить по краю.

А еще я наберу твой номер.

После того, как забронирую столик в «Айви», где мы посидим и вспомним старые времена и выпьем за времена новые.



    Сай



От: Шанис Дафф

Дата: 13.01.00, 11:59

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: «МШТВ»

По просьбе Кена Перри сообщаю: из-за небольшого чрезвычайного происшествия в креативном отделе начало передач «МШТВ» переносится на полчаса. Примите наши извинения за возможные неудобства.



    Шанис



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 12:10 (16:10 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: пора потрудиться

Прости, может быть, последнее письмо показалось тебе несколько резким.

Но я сделал это для твоей же пользы, душа моя.

Иногда хлесткая пощечина — единственный способ прекратить истерику. Надеюсь, к тебе вернулись твои обычные уравновешенность и здравый смысл, потому что у меня для тебя важное задание.

Как я и говорил, кто-то должен прикрыть мне спину.

Враг день и ночь ищет уязвимое место, готовясь воткнуть туда стилет.

Сосредоточься вот на чем: последи за махинаторшей Хэрриет так же, как ты следила за оппортунисткой Пинки.

А если Летиция Хегг не позвонит тебе в течение получаса, чтобы обговорить нашу с ней встречу, позвони ей сама и назначь время.

И держи меня в курсе, дорогая.

И держи себя в руках.

От этого зависят наши карьеры.



От: Зоя Кларк

Дата: 13.01.00, 12:14

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: ЧТО?!!

Что у вас творится?!!! Дэвид приковал меня к столу, а то б я давно сама сбегала — узнала!!! Я слышала «скорую»!!!!!! Сьюзи, что, умерла?!!!!!!!!!!!!!!!!! Ты же ее не… правда?!!!!!!!!!! Скажи мне, скажи, скажи, скажи!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!



От: Дэвид Краттон

Дата: 13.01.00, 12:15

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: не умеешь — не берись

Что происходит? Неужели обязательно нужно превращать фирму в декорации к сериалу «Скорая помощь»? Весь день насмарку. Я-то думал, ты сумеешь руководить отделом, не впадая в мелодраматизм Саймона. Видимо, ошибался.



От: barry_clement@amv-bbdo.co.uk

Дата: 13.01.00, 12:17

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: давно не виделись

Удивил, удивил — такое дружелюбное письмо, и это после нашей последней встречи в Гровеноре! Насколько я помню, меня оттаскивали от стола, под которым ты прятался. Понятное дело, я тогда перебрал, да и что за фестиваль без драки?

Ты, похоже, совсем не изменился.

Все так же пишешь.

Коротенькими.

Абзацами.

С новой строки.

В напрасной.

Надежде.

Что так твои слова.

Покажутся более.

Значимыми.

Чем на самом.

Деле.

И если я еще не разучился читать между строк, ты волнуешься, что я решил перейти из «Эббот мид» в «Миллер Шэнкс» — сменить агентство, которое выиграло туеву хучу призов, на то… кхм… то, в котором работаешь ты.

Просто невдолбенная идея, дружок. И когда выходить на работу?

А что касается наших съемок в Испании — это было практически запланированное фиаско. Собственно, из-за нашей идиотской рекламы и разорилась «Хэппи снэкс». Крохотная фирмочка, которая просто не смогла потянуть счета в 750 штук за тридцатисекундный ролик. Странно, мы не общались несколько лет, а написал ты сразу же после моей встречи с одной из твоих коллег (та еще штучка, эта ваша Хэрриет!). А если я скажу, что на следующей неделе Краттон зовет меня в «Мирабель», ты пришлешь мне цветы?



    Бэрри

P. S. Вспомнил твое прозвище в «О&М». «Уникальное предложение». Что, трахнул накануне какого-нибудь миленького трансвестита?



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 12:21 (16:21 местное)

Кому: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: пора потрудиться

Сьюзи, где ты? Отзовись, моя птичка.



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 12:22 (16:22 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: ПЛАН

Вин вернулся из бара и клокочет от ярости. У него есть план. Не очень хитроумный и не вернет нам работу. Но хотя бы уйдем с огоньком и километровыми ухмылками. Прости, если подпортим тебе ближайшие несколько дней; тебе все равно понравится.



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 12:33 (16:33 местное)

Кому: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Копия:

Скрытая копия: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Тема: «Кока-кола»

Привет, Пинки. Мы с Винсом долго думали, говорить ли тебе то, о чем я сейчас напишу, и все-таки решили, что да, надо. Не хотим никого напрягать, просто считаем, что ты должна знать правду.

Лайам рассказал нам об идее Саймона, которую вы разрабатываете для презентации. Как только он перечислил подробности, мы ощутили какое-то дежавю. И через некоторое время сообразили, в чем дело. В прошлом году две девушки — Джейн Бакер и Китти Бейтс — приносили Саймону свое портфолио. Мы заглянули туда и увидели рекламу для «Севен-ап». Со слоганом — «И дело в банке!». Разумеется, нельзя ничего утверждать наверняка, возможно, это простое совпадение. Но не так давно мы беседовали с Летицией Хегг. И она упомянула, что Саймон был у нее на прошлой неделе — просматривал портфолио творческих групп. Его очень интересовали именно Джейн и Китти, он даже брал их работы домой.

Повторюсь: мы не хотим никого обвинять, и все-таки ради спокойствия «Миллер Шэнкс» надо проверить все подозрения, пока дело не зашло слишком далеко. Ты можешь подумать, что мы жаждем отыграться за собственные неприятности. Это не так. Всего пару лет назад мы сами были студентами и знаем, как это неприятно, когда тебя может использовать кто угодно. Кроме того, на Саймона нам, честно говоря, плевать, а вот вы с Лайамом нам небезразличны, вы много вложили в этот проект, и если правда всплывет наружу — не отмоетесь.

Очень сожалеем, что пришлось сообщить вам неприятные новости,



    Бретт и Винс



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 12:44

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Наглые твари! Ну все, теперь загрузят меня работой по самое некуда. Прощаю вас только потому, что вы уже одной ногой за порогом. Вот теперь кое-кто закрутится, пытаясь прикрыть свою задницу, — а я погляжу и порадуюсь. Пинки работает над презентацией вместе с Хэрриет, так что ваш мейл прочтет немного погодя.

А это вам понравится — Сьюзи только что загребли в больницу на «скорой». Пинки обнаружила, что та заперлась в кабинете Хорна, и заподозрила попытку самоубийства — на столе валялся пустой флакон из-под снотворного. Вызвали охрану, выломали дверь (новую, блестящую, только что поставленную вместо той, что вышибли топором) — и нашли Сьюзи лежащей поперек Хорнова стола. После того как Сьюзи утащили на носилках, Лол обыскала ее сумку, чтобы найти телефоны родных. И наткнулась на содержимое флакона, аккуратно завернутое в салфеточку. Надо было сообразить, что нашей костлявой примадонне духу не хватит, чтобы всерьез наглотаться таблеток. Пинки позвонила в больницу, да поздно: ей уже промыли желудок (интересно, что там было: половинка сухарика, две мандариновые дольки, чашечка «Эрл Грея» и отгрызенный ноготь?). Лол сказала, что Сьюзи это только на руку — все равно она сует два пальца в рот после каждого обеда. Эта девочка — настоящая язва, за то и люблю.

Что? Неужели я написал это слово на букву «Л»?

Ладно, буду держать вас в курсе Великого Кока-кольного Грабежа.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 13.01.00, 12:54

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Re: Re: обед

Точно не вырвешься? Я бы рассказала тебе полную версию неудачного самоубийства Сьюзи Джадж-Дэбилс. Ну ни с чем толком не может справиться!



От: Зоя Кларк

Дата: 13.01.00, 13:06

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Re: Re: Re: обед

Если я сбегу, он меня пристукнет, но я обязана, просто обязана все узнать!!!!!!!!!!!!!! Увидимся через две минуты.



От: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 13:03

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Мальчики, я вам очень сочувствую. Конечно, Винс, ты чересчур увлекся, но выгонять за глупую болтовню — это все-таки слишком. Я обдумала ваше сообщение. Что бы ни толкнуло вас написать его, обвинение жутко серьезное. Мне придется все хорошенько проверить, а потом придумать, как выкручиваться. Прошу вас больше никому ничего не говорить. Никто ничего не должен знать, пока мы не соберем доказательства. Буду держать вас в курсе… 



От: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 13:10

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Сьюзи

Новости не очень хорошие. Сегодня утром Сьюзи увезли в больницу с подозрением на передозировку. Там выяснилось, что она никаких таблеток не пила, и все-таки ее явно что-то гнетет. У нас с ней были небольшие трения на этой неделе, но я и думать не думала, что все так кончится. Надеюсь, ее сегодня же выпишут — хорошо бы ты ей позвонил. Наверное, тебе трудно читать это сейчас, когда ты за тысячи миль отсюда и не в состоянии помочь, но уверяю тебя — волноваться не о чем. Сьюзи всегда стойко переносила неприятности. Уверена, этот раз не станет исключением.

Кстати, помнишь, ты как-то смотрел портфолио Китти Бейтс и Джейн Бакер из Уотфорда? Не бойся, ничего срочного, просто они теперь достают меня по телефону — говорят, ты обещал им посмотреть его еще раз. Может, мне за тебя взглянуть или пусть подождут твоего возвращения?

Да, кстати, надеюсь, ты не против — я послала Сьюзи букетик цветов от нашего отдела… 



От: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 13:15

Кому: simon_horne@millershanks-london.со.uk

Копия:

Тема: забота и поддержка

Спасибо за письмо. И за предложение эффектных идей. Я сообщила о них Дэвиду, но он сказал, что презентация должна быть поскромней. Он пару раз встречался с Келли Дерринджер из «Кока-колы», и ему кажется, что она довольно занудная клуша, которую излишняя суматоха только отпугнет.

Пообедали мы с Бэрри замечательно. Он совсем не похож на человека в депрессии. Наоборот — болтал не переставая, все больше о новой рекламе, которую снял для «Гиннеса» и «Вольво». Судя по его описаниям — просто сказка. Просил меня написать, чтобы ты передавал привет Ле-Дибою[118 - Игра слов, в основе лежит «ladyboy» — один из терминов, употребляемых для обозначения транссексуала, сменившего пол с мужского на женский. (Прим. ред.)] — какой-то ваш бывший коллега, как я поняла.

Мы потихоньку оправляемся от ужасной статьи в «Сан». Думаю, ты сможешь помочь нам, вернувшись со съемок с потрясающим роликом в кармане. Удачи!



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 13:31 (17:31 местное)

Кому: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: Сьюзи

Стоит мне отойти на пять минут, как все тут же летит ко всем чертям. Еще в пятницу Сьюзи была в отличном настроении, поэтому не представляю даже, какую анархию вы там развели, раз бедная девочка чуть не наложила на себя руки.

Страшно подумать, во что ты превратишь отдел ко времени моего возвращения.

По поводу советов, как мне общаться со Сьюзи. Я ее настолько хорошо знаю, что не нуждаюсь в подсказках человека, который чуть не довел ее до самоубийства!

Сейчас нет смысла о чем-либо говорить; по приезде я проведу тщательное расследование.

А по поводу тех девчонок — Китти и Джейн — не могу поверить, что ты беспокоишь меня подобными глупостями. Я почти не помню ни их самих, ни их скучные, невыразительные работы. И ничего я им не обещал.

Не пробуждай в бедняжках напрасных надежд и не смотри никаких портфолио. Чем скорей они поймут, что рекламный бизнес — не их стезя, тем лучше.

Не буду с предубеждением судить издалека о том, как ты руководишь моим отделом.

Мне достаточно той мысли, что через полтора дня ты оставишь не принадлежащий тебе пост.



От: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 13:35

Кому: letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Копия:

Тема: Китти и Джейн

Привет, Летти!

Ты, наверное, обедаешь, так что прочтешь мое сообщение, когда вернешься. Саймон рассказывал, что на прошлой неделе смотрел портфолио Китти Бейтс и Джейн Бакер и оно ему очень понравилось. Просил меня тоже взглянуть и высказать свое мнение. Ты не могла бы прислать его мне прямо сегодня? Время поджимает — думаю, Саймон, когда прилетит, сразу же возьмет несколько новых людей.

Спасибо, и всего тебе хорошего… 



От: Дэвид Краттон

Дата: 13.01.00, 14:19

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: «МШТВ»

Я недвусмысленно приказал тебе сесть у меня в кабинете и отсмотреть пилотный выпуск нашего прекрасного телепроекта. Надеюсь, ты не посмела его пропустить, хоть я и не примотал тебя скотчем к дивану. Ради твоего же удовольствия я подготовил список вопросов по программе.



От: Зоя Кларк

Дата: 13.01.00, 14:22

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: черт!!!!!!!!!!!!

Дэвид приготовил мне список вопросов по программе «МШТВ»!!!!!!!! Спасай!!!



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 13.01.00, 14:25

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Re: черт!!!!!!!!!!!!

А почему бы тебе не сходить и не расспросить нашего ходячего зануду Годли? Кем бы он ни был, он, похоже, знает все об этом месте.



От: Летиция Хегг/letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Дата: 13.01.00, 14:36

Кому: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Китти и Джейн

Пинки, солнышко, невероятно забавно получить от тебя мейл! Ты так трогательно привязана к независимым шестидесятым, что я не ассоциировала тебя с цифровой революцией!

Должна сказать, ты меня удивила. Когда Саймон смотрел резюме Китти и Джейн, он не был похож на человека, который собирается взять их на работу. Рада, что он передумал (тем более что если девочки вам подойдут, мне будет причитаться 15 %!).

Портфолио лежит в агентстве «TBWA»,[119 - «TBWA» — еще один мощный игрок рекламной индустрии. (Прим. ред.)] я немедленно распоряжусь, чтобы их тебе прислали. К вечеру, думаю, будут. Передай Саю: если он хочет сделать предложение, от которого они не смогут отказаться, пусть наденет коньки и поспешит — «TBWA» не дремлет, а девчонки спят и видят, как бы скорей подписать контракт.

Всегда к твоим услугам,



    Летти



От: Кэти Филпотт

Дата: 13.01.00, 14:45

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «МШТВ»

Bay, это было так клево!!!! Агентство со своим собственным телеканалом!! А передача-то какая — информативная, профессиональная, интересная! Просто молодцы!



    Кэти Ф.



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 14:53

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: видели б вы это

Вам бы точно стало веселей. Сегодня включали «МШТВ». Что, так плохо? — спросите вы. И я отвечу: посмотрели бы его заказчики — никогда в жизни не доверили бы нам рекламу своей продукции. Звездой передачи стал Хорн, поющий старый джингл из ролика про сахарную вату («В моей жизни двое мужчин…»). Ему осталось теперь только записать альбом. Альбом из дурдома.



От: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 15:07

Кому: melinda_sheridan@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Лав»

Минуту назад Дэвид сообщил мне, что его не волнует, какая у вас там погода, ему надо, чтобы вы вернулись домой с готовой рекламой. На этой стадии качество его не интересует, он хочет видеть экспонированную пленку. Какие шансы на то, что он выбросит вас из головы?



От: Дэвид Краттон

Дата: 13.01.00, 15:14

Кому: Рави Баснитал

Копия:

Тема: молчание — золото

Прошло уже девяносто пять счастливейших часов и тридцать четыре счастливейшие минуты моей жизни с тех пор, как я получил последний мейл от Пертти ван Хелдена.

Вы хорошо поработали.

Я редко кого-то хвалю, так что можете распечатать этот мейл и повесить на стену в рамочке.



От: melinda_sheridan@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 15:29 (19:29 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: «Лав»

Можешь передать Дэвиду, что за всю мою переменчивую карьеру я побывала на восьмидесяти шести съемках и ни разу не возвращалась без готового ролика. Я пережила семнадцатидневный сезон дождей в Индонезии с помощью всего лишь блока легких сигарет, трех романов Гарольда Роббинса и неутомимого местного официанта. Я видела, как амазонские пиявки буквально облепили модель, которую мы наняли только за ее безупречную кожу. И все-таки я получила золото «Бритиш телевижн эвардс». Я видела, как в Доломитах наша ведущая актриса и ее стилист прыгали навстречу смерти, не прекращая укладывать волосы в струящиеся кудри. И после этого я позволю какому-то плевому урагану погубить мою карьеру?

Завтра ветер может сдуть оборудование, оператора, режиссера (который только и делает, что истерит, так что пусть). Если мне придется отобрать камеру у одного из туристов и самой снять этот проклятый ролик, я это сделаю.



От: Найджел Годли

Дата: 13.01.00, 15:34

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: я знаю все!

Рад познакомиться поближе с секретарем генерального. Похоже, я иду в гору! Конечно, жаль, что вы не смогли посмотреть передачу, зато мне будет очень приятно познакомить вас с ее содержанием. Хотите, одолжу кассету с записью — посмотрите дома? Или пообедаем вместе, и я расскажу вам много интересного из истории «Миллер Шэнкс». Это поможет вам выглядеть умной и знающей в глазах вашего хозяина и повелителя.



    Найдж



От: Зоя Кларк

Дата: 13.01.00, 15:50

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Годли

Ну спасибо тебе, ну удружила!!!! Теперь этот сморчок зовет меня обедать!!!!!!!!!!!!!!!!! Да я лучше не отвечу ни на один вопрос и вылечу отсюда, как пробка!!!!!!!!!!!!!!!



От: Летиция Хегг/letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Дата: 13.01.00, 16:12

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: обед

Я звонила Сьюзи, но бедняжечка ушла домой, заболела. Поговорила с Лоррейн — очень дружелюбная девочка с приятным северным акцентом — и сумела втиснуться в твое тесное-претесное расписание. В следующий вторник ты полностью в моем распоряжении, хотя бы на время обеда. Как насчет «Гринхауза»? Я там целую вечность не была, говорят, у них новый шеф-повар — просто кудесник, филе готовит — пальчики оближешь!

Да, кстати, я выслала вам резюме моих девочек из Уотфорда. Пинки говорит, они тебе очень понравились. Я страшно рада, что ты передумал, — ведь на прошлой неделе ты ругал их на чем свет стоит. Уже предупредила вашу штатную хиппи и тебе тоже говорю: если хотите их взять — пора утроить силы стероидами и рвануть к Тревору…

Битти из «TBWA» они тоже приглянулись, и я очень удивлюсь, если девочки откажут нашему кудрявому богу рекламы.



От: nigel_godley@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 16:19

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk; vince_douglas@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: табели

Я проверил свои записи и обнаружил, что с сентября 98-го вы оба не заполнили ни одного табеля. Пожалуйста, сообщите мне все данные, и побыстрей. Должен заметить, что своевременный возврат документов способствует более эффективной работе бухгалтерии. Знаю, занятие скучноватое, но, если превратить его в игру (к примеру, составить простейшую табличку, чтобы посмотреть, на какую операцию вы тратите больше всего времени), станет веселей. Простите за занудство — просто делаю свою работу.



    Найдж

P. S. Твоего кота не оторвать от моей стряпни, Винс!



От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 16:22 (20:22 местное)

Кому: letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Копия:

Тема: ПРОЧТИ СЕЙЧАС ЖЕ!

НЕОБХОДИМО СРОЧНО ОТОЗВАТЬ ПОРТФОЛИО! ПИНКИ СТРОГО-НАСТРОГО ПРИКАЗАНО НЕ НАБИРАТЬ НОВЫХ СОТРУДНИКОВ! Я НЕ ШУЧУ — ЭТО БЕЗУМНО ВАЖНО!






От: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 16:27 (20:27 местное)

Кому: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Китти и Джейн

Летиция сообщила мне, что, несмотря на полученные инструкции, ты пошла против меня и затребовала портфолио.

Обидно уже то, что ты усомнилась в моем заключении: девчонки просто бездарны. А уж твое откровенное неповиновение вообще дело принципа. Если в понедельник я увижу, что ты дотронулась хотя бы до замочка на этой треклятой папке, отменю собственное решение оставить тебя на работе после скандала на той неделе. Я тебя предупредил.



    Сай



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 16:42 (20:42 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Хорн

Целый день ходил-сиял, гнида такая, весь из себя довольный, что Вину несладко. А только что наткнулись на него в баре — белый, как простыня в рекламе стирального порошка. Вот уж не думал, что он примет новость о мнимом отравлении Сьюзи так близко к сердцу. Даже жалко его стало. Не бойся, как стало — так и прошло. Разве можно всерьез жалеть жирного стареющего идиота в футболке с Мэнсоном и бейсболке «Хилфигер»? И с какой только луны он свалился?



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 16:52 (20:52 местное)

Кому: nigel_godley@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: табели

У нас теперь новая система, Годдер. Все табели для креативного отдела заполняет Сьюзи Джадж-Дэвис. Просто кидай документы ей на стол, и не успеешь сказать «бухгалтерскийучетпосистемедвойныхзаписей», как она вернет их тебе в лучшем виде.



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 17:03

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: Хорн

Как вы могли так ошибиться? Траурный вид объясняется просто — он только что узнал про резюме Китти и Джейн, которое вот-вот посмотрит Пинки. Небось, обосрался шлакобетонными блоками. Накатал ей письмо на «мыло», потребовал, чтобы она под страхом увольнения не смела ничего выяснять. Но Пинки — молодец, делает, что считает нужным, и не слушает паршивого хорька.



От: nigel_godley@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 17:11

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: Re: табели

Вот всегда так — никто в мой угол не зайдет, новости не расскажет. Что ж, звучит оптимистично — быть может, креативщики наконец-то сравняются с другими отделами в этом не очень интересном, зато очень полезном деле. Все незаполненные табели будут у Сьюзи завтра же утром. Спасибо за подсказку, парни!



    Найдж



От: Летиция Хегг/letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Дата: 13.01.00, 17:22

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: прочти сейчас же!

Дорогуша, я только что закончила собеседование (очаровательная леди, арт-директор из «Грэй» — надо обязательно послать ее к тебе) и прочитала твое встревоженное письмо. Позвонила в «TBWA» — слишком поздно, пакет уже en route. Да ты не переживай. Достаточно позвонить Пинки, и она немедленно вернет его обратно — даже открыть не успеет. Должна, однако, сказать, что я никогда не видела тебя таким переменчивым по отношению к моим креативным парочкам — обычно ты довольно тверд и решителен. Видимо, Китти и Джейн впечатляюще действуют на креативных директоров.



    Летти



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 17:32

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: затаили дыхание…

Только что приезжал курьер. Пинки даже близко меня не подпустила. Села пролистала все в гробовой тишине. Потом подхватилась и рванула прямо к Краттону.

Настроение: охрененно зверское. Лучшие друзья хиппи — Мир и Любовь — не удостоены и взгляда.





От: Пинки Фэллон

Дата: 13.01.00, 18:21

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: срочно

Я везде ищу Дэвида, Хэрриет или тебя. Мне нужен кто-то из них или даже оба, по очень важному делу. Пожалуйста, как только вернешься на место, дай знать, где их можно найти. Спасибо.



От: Зоя Кларк

Дата: 13.01.00, 18:35

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: срочно

Очень жаль, но ты их упустила. Они вместе ушли ужинать, с заказчиком. По-моему, из «Фридом». И даже по мобильнику не перехватишь — Дэвид оставил его тут на зарядке. Подождешь?



От: Пинки Фэллон

Дата: 13.01.00, 18:36

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Re: Re: срочно

Ждать не могу. В каком они ресторане? Поймаю их там.



От: Зоя Кларк

Дата: 13.01.00, 18:40

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: Re: Re: срочно

Не помню я. Ну извини. Начинается на П. Или на В? Не знаю, если честно.



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 19:16

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: затаили дыхание-2

Краттона Пинки не поймала. Слинял ужинать вместе с Хэрриет, и дура Зоя не помнит, в каком ресторане заказывала им столик. Пришлось Пинки показать мне «севенапскую» кампанию Китти и Джейн и спросить, что я об этом думаю. Мой вердикт — говнюк Хорн виновен без вариантов. Прямо сейчас Лол собирает всех, кто еще не ушел домой, готовить новый проект. Похоже, сегодня я ночую здесь.

А вам, друзья, сладких снов — вы сегодня преотличнейше, блин, поработали.



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 19:21 (23:21 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: затаили дыхание-2

Сладких снов? Шутишь, что ли? Да я не чувствовал такого кайфа с тех пор, как лапал Делию Стаббз (второй курс, колледж Святого Сердца, Брайтон). Не-е-ет, мы идем зажигать в «Качающиеся пальмы», пока строгие мамаши не разогнали по койкам своих несовершеннолетних креольских шлюшек. Лично я просто счастлив.



От: Пинки Фэллон

Дата: 13.01.00, 19:32

Кому: Хэрриет Гринбаум; Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Изо всех сил пыталась вас разыскать, чтобы сообщить крайне важную новость. Если мы так и не встретились, а вы читаете это письмо, прошу прощения: о таких вещах лучше было бы поговорить с глазу на глаз.

Пожалуйста, не спрашивайте, кто именно, но мне сообщили, что наша рекламная кампания придумана отнюдь не Саймоном. «И дело в банке!» — детище двух студенток из Уотфорд-колледжа, Китти Бейтс и Джейн Бакер, и предназначалось оно для «Севен-ап». Все утро я проверяла свои подозрения и выяснила, что недавно Саймон ездил в Тависток Хегг, к Летиции Хегг, смотреть портфолио творческих групп. В том числе Китти и Джейн. В тот же день он предложил вам «свою» идею. Я попросила выслать мне портфолио, чтобы сравнить с материалами Саймона. Они практически идентичны, случайное сходство исключается. Не совпадает только то, что мы добавили уже после отъезда Саймона.

Кроме того, сегодня я получила от него два мейла. По-моему, они доказывают его виновность как нельзя лучше.

Разумеется, вам надо взглянуть на улики, прежде чем что-то решать. Я же для себя все выводы сделала. Не желаю иметь с этой аферой ничего общего, и если агентство оставит все как есть — я не думаю, что смогу тут дальше работать. К сожалению, молодых неизвестных рекламщиков грабят все, кому не лень, это отвратительная практика.

Вам может показаться, что я преследую собственные цели и выдумала все, чтобы украсть у Саймона славу. Это не так. Мне сейчас очень больно и обидно. Ведь я верила, что Саймон предложил блестящий вариант — «И дело в банке!», и с огромным удовольствием неделю над ним работала.

Также сообщаю, что я собрала весь отдел и усадила на ночь, чтобы придумать хоть что-то взамен. К сожалению, учитывая поздний час, народу осталось не много, боюсь, до утра мы ничего не успеем.

Простите за отвратительные новости. Очень хочется верить, что нет худа без добра, но… 



От: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 19:35

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Просмотрела проект Китти и Джейн… Что тут сказать — вы правы.

Написала Дэвиду; его нет на месте, наверное, прочтет только утром. Чем бы дело ни кончилось, я не могу работать на агентство, которое наживается на краденых идеях. Если Саймон сохранит свою должность, я не стану подчиняться начальнику-вору. Зная, насколько беспринципным может быть рекламный мир, готова на следующей неделе пополнить вместе с вами огромную армию безработных.

Удачи на завтрашних съемках… 



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 22:20 (02:20 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: ах, эта ночь!

Наколбасились охрененно. На обратном пути задержались возле комнаты Хорна послушать, как там поверженный враг. Через дверь долетали только сдавленные стоны человека, чью карьеру стремительно смывает в унитаз фирмы «Роял Далтон». У номера стояла тележка официанта: салат из лобстеров под серебряной крышкой. Так как Хорну явно не до угощений, салатом теперь утешается Вин — он еле удержался, чтобы не пригласить в гости прелестную Франсуаз — скорее всего, она с дискотеки. Красавице одиннадцать, а даже Вин не общается с дамами младше двенадцати.

Пинки прислала нам очень ласковое письмо. Скажи ей, пусть врубает своего Леонарда Коэна на полную громкость — мы больше не будем над ней издеваться.

На этом — пока. Спать пора, сказал Зебеди.[120 - «Спать пора, сказал Зебеди» («Time for bed, said Zebedie») — рефрен из популярной в Англии детской телепередачи «Волшебная карусель». (Прим. ред.)]



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 13.01.00, 22:31

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: ах, эта ночь!

Значит, Хорн раскис как кисейная барышня? Приятно слышать. А мы пашем без продыху. Пытаемся придумать хоть что-нибудь взамен «И дело в банке!». Пинки впала в ступор — просто никакая. Мы обречены, это сто пудов, обречены.



Пятница, 14 января



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 01:31 (05:31 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: проснись и пой

Хорн по-прежнему страдает. Ураган кончился, светит солнышко. Идиллические пляжи Маврикия выглядят как пляж Омаха 6 июня 1944 года,[121 - Пляж Омаха — во время Второй мировой войны — кодовое название для места высадки войск союзников в оккупированной немецкими войсками Франции. (Прим. ред.)] но нам уже без разницы, будем снимать.



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 07:47

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Если ты здесь — быстро ко мне. Неси все, что есть, — все, что сделали ты, Саймон и ваш отдел, плюс кампания для «Севен-ап». Положу рядом и буду сравнивать.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 14.01.00, 07:52

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Это просто катастрофа.

Позвони мне, как только придешь. Я хочу спокойно просмотреть все до прихода Дэвида, потом о рациональном осмыслении можно будет забыть.



От: Пинки Фэллон

Дата: 14.01.00, 07:56

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: Re: «Кока-кола»

Я тут. Мы вообще домой не уходили. Есть несколько идей, но ни одна не годится, чтобы выиграть тендер, да еще всего через два дня. Приходи, поговорим, а потом пойдем к Дэвиду. Он мне уже написал… 


От: Зоя Кларк

Дата: 14.01.00, 08:35

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: у шефа припадок

Дэвид заперся в кабинете с Пинки и Хэрриет и пошел вразнос!!!!!!!!!! Все громит, вещами в стены швыряется!!!!!!!!!!!!!!!!!!! Орет что-то про колу, не пойму что!!!!!!! Грозится убить Саймона, как только увидит!!!! Без шуток — так и орет: УБЬЮ!!!!!!!! Как чувствовала: приду пораньше — заработаю бонус!!!!!!



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 08:49

Кому: Пинки Фэллон; Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Простите, сорвался. Понимаю, что ты, Пинки, всего лишь гонец и не отвечаешь за дурные вести. Если ты думаешь, что это настоящая ярость, посмотришь, что будет, когда я доберусь до Хорна.

Теперь я взял себя в руки и все обдумал. Решение одно, простое и очевидное. Взять этих девушек к нам. Немедленно и с хорошим окладом. Это единственная возможность, с одной стороны, не потерять прекрасную рекламную кампанию, а с другой — не поступиться твоими принципами, Пинки. Сколько сейчас получают новички? Пятнадцать штук? Положите им двадцать — с руками оторвут.

Пинки, с моего полного ведома и согласия звони Летиции Хегг, пусть подписывают контракт.

Если же барышни не клюнут, мое намерение — презентацию не отменять. В случае чего будем настаивать, что наши изменения полностью поменяли их концепцию. Предположим, правда выплывет наружу и разразится скандал, угрожающий репутации, — что ж, надеюсь, мы к тому времени уже подпишем контракт с «Кока-колой» — это стоит любого скандала.

А если такое решение заклеймит меня позором как вора и заставит расстаться с одной из ведущих сотрудниц креативного отдела, что ж — переживу.

Да! Если проявятся Хорн или Уэстбрук, не отвечайте. Я не хочу, чтобы Саймон почуял, куда ветер дует, «случайно» сел не в свой самолет и улетел в страну, с которой у Британии нет договора о выдаче преступников.



От: Пинки Фэллон

Дата: 14.01.00, 09:03

Кому: Дэвид Краттон; Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Изо всех сил постараюсь уговорить Китти и Джейн. У них блестящее портфолио, и если вы всерьез решили взять их в компанию и поручить им презентацию «Кока-колы», это будет честно. Летиции еще нет на работе, сейчас отправлю ей мейл. Будем надеяться, она ответит, как только придет.

Если же по какой-то причине мы не сможем заполучить девочек к себе, а презентация этой идеи все же состоится, я поступлю так, как решила с самого начала.

Воровство идей — слишком серьезная проблема, чтобы вот так с ней мириться… 



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 09:07

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: Re: «Кока-кола»

Ты меня пугаешь, что ли? Смешно.



От: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 09:13

Кому: letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Копия:

Тема: Китти Бейтс и Джейн Бакер

Привет, Летиция.

Я хочу пригласить Китти и Джейн на работу в «Миллер Шэнкс». Нам срочно нужны новые люди, и эта девушки — именно то, что мы ищем. Для начала предлагаем по 20 000 фунтов каждой, несколько выше средней зарплаты, так как мы верим в их талант и работоспособность.

Не могла бы ты связаться с ними прямо сейчас и сообщить мне, что они ответят?

Пасиб… 



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 09:26

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: затаили дыхание-3

Хоть вы и валяетесь сейчас на пляже и смотрите, как жужжат камеры и трясутся сиськи, считаю своим долгом ввести вас в курс дел. Пинки с самого утра настучала Краттону на Хорна. Краттон побагровел ярче, чем пиписька динозаврика Барни, и шваркнул о стену лавовой лампой. Когда поостыл, он приказал Пинки нанять уотфордских девчонок. Даже если они не согласятся, презентацию он отменять не хочет — смешно надеяться, что под пиджаком за полторы штуки фунтов у него действительно есть совесть. Однако нам без разницы — Хорна он по-любому вышибет.

Будем держать вас в курсе событий.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 14.01.00, 09:49

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: не поверишь

Если ты высунешь голову за дверь и посмотришь в коридор, то увидишь, что к нам вернулся Сьюзи-цид, с ног до головы одетый в бледно-розовое (хм, розовые колготки?!). Улыбнулась мне загадочно и села за стол. Какого хрена она тут делает? Я ее боюсь.



От: Летиция Хегг/letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Дата: 14.01.00, 10:00

Кому: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: Китти Бейтс и Джейн Бакер

Пинки, ласточка, ничто не радует меня больше, чем внимание к моим малюткам. Но скажи, это уже точно? Потому что ты говоришь: «Да-да-да!», а Саймон немедленно кричит: «Только через мой труп!» Что бедная девочка должна думать?

А вообще, вопрос риторический. Потому что вчера мои котята проставились в баре «Ягненок и флаг» — праздновали начало работы в «TBWA». Битти пообещал им по 18 тысяч, вряд ли они переиграют все из-за пары штук.

Очень жаль, что поезд ушел, но у меня еще полным-полно креативных пар, в которые ты наверняка влюбишься с первого взгляда. Одно слово — и я окуну тебя в море черных папок с блестящими застежками.



    Летти



От: Пинки Фэллон

Дата: 14.01.00, 10:03

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: срочно

Знаю, Дэвид на совещании, и все-таки скажи ему, что я подойду прямо сейчас… 



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 14.01.00, 10:11

Кому: Рейчел Стивенсон; Пинки Фэллон

Копия: Саймон Хорн; Дэвид Краттон

Тема: извинения

Вчерашний нервный срыв дал мне возможность поразмыслить и прийти к некоторым выводам. Должна признать, я слишком бурно отреагировала на недавние события и хочу попросить прощения, если причинила кому-то определенные неудобства. Последнее время я пребывала в напряжении, однако у всех у нас общие проблемы, и мне не стоило поддаваться на провокации. Буду благодарна за возможность еще раз продемонстрировать качества, необходимые для члена команды «Миллер Шэнкс».

Искренне ваша,



    Сьюзи Джадж-Дэвис



От: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 10:16 (14:16 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Кто-нибудь расскажет мне, что происходит с проектом для «Кока-колы»? Нет необходимости напоминать вам, что первую встречу с заказчиком проводил именно я. Кроме того, именно я являюсь главой отдела по работе с клиентами. Простая вежливость требует, чтобы меня ставили в известность о том, как идут дела. Неужели я слишком многого прошу?



От: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 10:23

Кому: letitia@tavistockhegg.aol.со.uk

Копия:

Тема: Re: Re: Китти Бейтс и Джейн Бакер

Я поговорила с Дэвидом, и он уполномочил меня предложить по 45 тысяч каждой. Плюс полный набор льгот — служебные машины, места на стоянке, оплата мобильных телефонов и медицинские страховки.

Я знаю, что предложение поражает своей щедростью, но мы высоко оценили уникальные способности этих девушек и считаем, что в нашей компании им гарантирован успех.

С нетерпением ждем ответа.

Пасиб… 



От: Летиция Хегг/letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Дата: 14.01.00, 10:26

Кому: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: Re: Китти Бейтс и Джейн Бакер

Первый раз в жизни не знаю, что и сказать. Передам немедленно.



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 10:33

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Джадж-Дэвис

Только что прочел странный мейл от Сьюзи. Эта женщина меня пугает. После кое-каких событий в начале той недели у нас появится шанс избавиться от нее — спишем ее как второстепенные издержки. Напомни мне, если забуду.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 14.01.00, 10:39

Кому: Рейчел Стивенсон; Саймон Хорн

Копия:

Тема: последняя капля

Несколько секунд назад Найджел Годли притащил огромную стопку табелей и в прямом смысле слова свалил их мне на стол (который я, между прочим, только что прибрала). И заявил, что теперь моя обязанность — заполнять документы для всего отдела. Я напомнила, что являюсь личным помощником главного креативного директора, а он просто повернулся и пошел, бросив на ходу, что это новая система и, если она мне не нравится, я могу жаловаться Дэвиду Краттону.

Я стараюсь поддерживать нормальные отношения со всеми сотрудниками, но с грубыми и невежественными людьми вроде Найджела ладить отказываюсь. Рейчел, я требую, чтобы вы немедленно с этим разобрались.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 14.01.00, 10:48

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: Джадж-Дэвис

Не беспокойтесь, уж я-то не забуду.



От: Летиция Хегг/letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Дата: 14.01.00, 10:55

Кому: pinki_fallon@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: Китти Бейтс и Джейн Бакер

Сказала. И особо отметила, что на моей памяти никто и никогда вчерашним выпускникам таких предложений не делал. В моих устах «Миллер Шэнкс» звучало как Шангри-Ла. В нашем хедхантерском деле это совершенно de rigueur:[122 - Необходимо (фр.). (Прим. ред.)] не приукрасишь — не продашь.

К моему изумлению, ответ был — нет, спасибо. Они дали «TBWA» обещание и не хотят разочаровывать курчавого гения-бирмингемца. Кроме того, девицы проехались по вашему начальству. Как бы поаккуратней выразиться… Им кажется, что первое в жизни место работы — это очень важно и им будет свободней «в более творческой атмосфере».

Жаль, дорогая. Но как я уже сказала, в нашем море много рыбы.



    Летти



От: Пинки Фэллон

Дата: 14.01.00, 11:01

Кому: Дэвид Краттон; Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Можем встретиться прямо сейчас, все втроем?



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 11:03

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Хэрриет у меня. Ждем.



От: Летиция Хегг/letitia@tavistockhegg.aol.co.uk

Дата: 14.01.00, 11:21

Кому: simon_horne@millershanks-london.со.uk

Копия:

Тема: что-то тут нечисто

Может быть, ты и так уже в курсе последних событий, однако умение читать между строк подсказывает мне, что они прошли мимо тебя. Несмотря на то, мой золотой, что ты забраковал Китти Бейтс и Джейн Бакер, Пинки сегодня утром устроила за них настоящий аукцион. Цена дошла до 45 тысяч. Я не спорила, учитывая, что мне причитались проценты. Однако, как бы хороши ни были девчонки, это все-таки не Ивлин Во в паре с Пабло Пикассо. Пинки клялась, что действует по поручению Дэвида. В итоге она их не получила. Куплены и оплачены Тревором Битти.

Что, ради всего святого, тут происходит, пупсик?

Ты просто обязан все рассказать своему любимому рекрутеру.



    Летти



От: Пинки Фэллон

Дата: 14.01.00, 11:30

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: увольнение

Дорогой Дэвид!

Очень жаль, что мне приходится увольняться, я не хочу уходить, однако в сложившихся обстоятельствах просто не вижу иного выхода.

Я не могу согласиться с Вашим решением представить «Кока-коле» работу творческой группы, которая не числится в «Миллер Шэнкс». Мне кажется, такая беспринципность не пойдет компании на пользу, мы перестанем быть той фирмой, в которую я пришла в прошлом году, преисполненная радужных надежд.

Я бы предпочла уволиться прямо сегодня, но, если вы настаиваете, готова отработать положенный трехмесячный срок с момента подачи заявления.

С уважением,



    Пинки Фэллон



От: Найджел Годли

Дата: 14.01.00, 11:38

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: а вот кому?!

ПРОДАЕТСЯ

Стойка для дисков под красное дерево.

— Вмещает 65 CD.

— Изготовлена из прочного полиуретана.

— Отделка под красное дерево.

— Состояние идеальное (не считая крошечной царапины).

— 14 фунтов, небольшой торг уместен.

— Подходим, смотрим, покупаем!

Звонить по номеру х4667.



    Найдж



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 11:43

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: увольнение

Твое заявление принято. Сегодня работаешь последний день. Передай, пожалуйста, Лайаму — пусть зайдет.



От: Лайам О'Киф

Дата: 14.01.00, 11:45

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: прощай

Пинки уходит. Краттон требует меня к себе. Мой рост 5 футов 10 дюймов, обхват груди — 42 дюйма, внутренняя сторона ноги — 32 дюйма. Заказывай гроб.



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 12:08

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: привет от нового босса

Пинки уволилась. Краттон вызвал меня, и я готов был поставить оба ваших байка на то, что вылечу следом за ней, а он взял да и назначил меня начальником. Ну не совсем начальником — просто сказал, что в понедельник представлять кампанию должен самый опытный из оставшихся сотрудников отдела. Я вспомнил о ворованной идее, бессовестной эксплуатации, беззащитных студентках и принципах, заставивших мою напарницу принять нелегкое решение. И согласился.

Нет, я понимаю, что Пинки сделала то, что нужно было сделать, поступила честно, благородно, порядочно, бла-бла-бла… Но слава… но прибавка к жалованью… бесплатные обеды, в конце концов! Потом, как «самый опытный из оставшихся сотрудников», я могу попытаться вернуть Вину работу — хотя бы до тех пор, пока не явится новый креативный директор с новой метлой (у этих засранцев всегда новые метлы) и не выметет его на улицу.



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 12:10

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Как и следовало ожидать, святая Пинки Гластонберийская уволилась. Что ж, быть посему. Надеюсь, ты не подхватила от нее этический вирус и продемонстрируешь необходимую твердость и решительность, чтобы довести дело до конца. Готово 99 % работы, осталось поставить последнюю точку над «i». Как думаешь, шалопай Лайам вытянет презентацию в одиночку?

А потом нам придется подыскать нового креативного директора. О Саймоне и речи быть не может, а слабая надежда на то, что его заменит Пинки, окончательно умерла с ее уходом. Ты вроде бы фанат креативного отдела. Есть предложения?



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 14.01.00, 12:23

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Вы знаете, что я об этом думаю. Душой я на стороне Пинки, однако уволиться в нынешних обстоятельствах было бы безответственно. Вы — главный директор, и я обязана выполнять Ваши распоряжения.

Что касается нового креативного, есть у меня кое-какие мысли, особенно один вариант хочется обсудить. На следующей неделе, как все бури улягутся, так и поговорим.



От: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 12:33

Кому: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Копия:

Тема: проблемы

Простите, что беспокою с самого утра, но мне действительно необходимо поделиться с Вами своей тревогой. И попросить совета, как действовать дальше. Над проектом для «Кока-колы» нависла нешуточная угроза, и Дэвид, руководствуясь вполне понятным желанием выиграть тендер, принял абсолютно неверное, на мой взгляд, решение.

Сегодня утром мы обнаружили, что кампания, которую мы разрабатываем, на самом деле присвоена нами незаконно. Пинки узнала, что Саймон Хорн подсмотрел в портфолио двух студенток идею рекламы для «Севен-ап» и приспособил ее под «Кока-колу». Дэвид считает, что идея, безусловно, блестящая и, поскольку за оставшееся время мы не успеем придумать ничего приличного, отказываться от нее не надо. Пинки, к сожалению, с ним не согласилась и собирается увольняться.

Хоть я и не любительница поспешных решений, мне кажется, что Дэвид взял неверный курс. Помимо принципов существует элементарный здравый смысл. Предположим, «И дело в банке!» выиграет тендер. Наша краденая реклама тут же окажется у всех на глазах — в том числе у двух девушек, авторов идеи. Дело еще больше осложняется тем, что они получили работу в агентстве «TBWA», которое, как вы знаете, соревнуется с нами за «Кока-колу». Я указала Дэвиду на это обстоятельство, однако он мои доводы проигнорировал.

У нас совсем не осталось времени, чтобы придумать жизнеспособную альтернативу. И все-таки, по-моему, даже отказ от участия сейчас предпочтительнее, чем риск разоблачения.

Я долго думала, прежде чем поделиться с Вами своими сомнениями. Мне совершенно не хочется очернять Дэвида. Как я уже сказала, он защищает интересы «Миллер Шэнкс», но в этом случае его достойное восхищения рвение, похоже, взяло верх над разумом. Надеюсь на Ваш совет и последую ему, каким бы он ни был.



    Хэрриет



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 12:39

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Спасибо, что согласилась, хоть и со скрипом. Увидишь, преданность всегда приносит свои плоды. Почему бы не пообедать вместе? Поговорим про Бэрри Клемента. Ты ведь его имела в виду, да? По иронии судьбы Саймон был моим вторым вариантом на пост директора. Догадалась, кто был первым?



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 14.01.00, 12:42

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: обед

Сьюзи на парацетамоле и прозаке, Лайам на гребне волны. Через десять минут в холле — расскажу все.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 14.01.00, 12:44

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Я бы с удовольствием пообедала с Вами, но вынуждена ждать очень важных новостей. Да, кстати, Ваша проницательность поражает.



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 12:49

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: обед

Похоже, деваться некуда. Приглашаю тебя на обед, будем считать это командировкой. Надевай пальто.



От: Зоя Кларк

Дата: 14.01.00, 12:51

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: обед

Но я не могу! У меня уже есть планы! Может, в понедельник?



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 12:54

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Re: Re: обед

Что?



От: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 12:58

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: твое возвращение

Изо всех сил готовлюсь к твоему приезду (не могу дождаться, родной!), хочу выскочить в магазин — в «Либерти», за шелковыми цветами. Конечно, мы купили лилии всего несколько месяцев назад, но они уже совершенно пыльные. Думаю посмотреть что-нибудь в осенних тонах — что скажешь насчет желтого и розового?

Да, и еще я набиваю холодильник. Какое шампанское ты любишь — «Charles Heidseck» или «Mumm Cordon Rouge»? На кухне есть и то и другое.

Люблю, скучаю,



    Сьюзи. х



От: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Дата: 14.01.00, 13:15 (08:15 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: проблемы

Вы совершенно правы, что поделились со мной своими тревогами. Дэвид действительно может быть очень упрямым. Я немедленно с ним свяжусь. Спасибо за информацию. Ваша преданность идеалам «Миллер Шэнкс» будет оценена по достоинству.



От: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Дата: 14.01.00, 13:34 (08:34)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Дэвид, я получил информацию, которая не на шутку меня встревожила. Я уже в курсе, что «И дело в банке!» — товар, так сказать, не первой свежести. Более того, я в курсе, что ты, все хорошо понимая, намереваешься предложить его заказчику.

Это недопустимо. Это подло, бесчестно и не по-американски. Как главный исполнительный директор, ты наверняка знаешь, что в 1929-м, когда Дональд К. Миллер и Сайрус Шэнкс открыли эту лавку с капиталом в виде 50 долларов и единственным клиентом в виде печенья «Крэбтри», они работали под лозунгом «Продавать без обмана». Этот принцип честно служил компании семьдесят лет, и твой поступок грубо оскорбляет память наших основателей.

Ты представить себе не можешь, как тяжко мне думать, что ты чуть было не вовлек «Миллер Шэнкс» в скандальную историю с плагиатом.

Сделай же то, что должен был сделать с самого начала. Если не понимаешь, о чем я, поясню.

Сверни работу над «И дело в банке!» — и никаких «но».

Немедленно свяжись с Пертти ван Хелденом. Проси, умоляй, унижайся как хочешь, но чтобы к понедельнику он со своим проектом был в Лондоне. Как я уже говорил, у финнов прекрасная задумка. Напоминает рекламу времен расцвета «Кока-колы». Думаю, твое недовольство было вызвано элементарной завистью.

И еще: используй дар убеждения на полную катушку, чтобы Пинки Фэллон отозвала свое заявление об уходе. Раз уж у тебя с благородством проблемы, так хотя бы не гони тех, у кого оно есть.

Нет нужды объяснять, насколько я в тебе разочарован.



    Джим



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 13:44

Кому: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Джим, вы просто читаете мои мысли. Разумеется, как только мне стало известно об отвратительной афере Саймона Хорна, я сразу понял, что мы должны избавиться как от него самого, так и от его проекта. Единственной причиной задержки стало желание проверить моральные принципы моих сотрудников. К сожалению, только Пинки Фэллон прошла испытание с честью.

И хотя вы знаете, что я не разделяю ваш энтузиазм по поводу «Веселых пузырьков», я уже на связи с Пертти. Как только договоримся, сразу же доложу.



    Дэвид



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 13:52

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: абсолютная катастрофа

Какая-то гадская крыса настучала Вайсмюллеру, что Саймон спер рекламу. Могу предположить, что это извращенные представления Пинки о прощальном подарке. Теперь он требует, чтобы мы вызвали сюда ван Хелдена. Наверное, хуже быть уже не может. Или может — если Пертти притащит с собой «Акву». Бегом ко мне.



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 14:13

Кому: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Как твои дела, Пертти? Давно не болтали! Возможно, последний мейл был немного резковат. Ты уж прости. Все потому, что я ужасно нервничал из-за грядущей презентации для колы.

Кстати, о презентации. Я со всех сторон обдумал твое любезное предложение о сотрудничестве. Боюсь, мы тут, в Лондоне, выбрали слишком жесткий стиль, который может просто не подойти такой консервативной компании, как «Кока-кола». И я решил еще раз обратить внимание креативщиков на твой проект. Как тебе уже писала Хэрриет, нам всегда нравилась ваша идея с участием «Аквы» — свежая, открытая, лишенная ненужной иронии, полная искреннего детского веселья.

Взвесив все «за» и «против», мы пришли к выводу: это именно то, что нам нужно, если мы хотим выиграть важнейший для нас тендер. Ваша кампания будит лучшие чувства и живо напоминает рекламу времен расцвета «Кока-колы»: «Я научил бы петь весь мир». Думаю, не стоит напоминать тебе, опытному рекламщику, что ностальгия — мощнейшее оружие в нашем арсенале.

Извини, что мы осознали это так поздно. Я понимаю, что создаю тебе массу проблем, но не мог бы ты присоединиться к нам на презентации в понедельник? Конечно, чтобы организовать прилет «Аквы», уже нет времени, однако если мы заполучим тебя и твою команду — сами устроим такое шоу, что леди и джентльмены из Атланты запляшут в проходах между рядами. Я уже оповестил Джима Вайсмюллера о твоем приезде, он будет очень рад встрече.

Мой секретарь уже занимается билетами на самолет. Пожалуйста, сообщи как можно скорее, вписывается ли в твой плотный график мое неожиданное приглашение.

Искренне твой,



    Дэвид Краттон



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 14:15

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: есть работа

Только что написал ван Хелдену. Пойду поблюю. Не заставляй меня нагибаться еще ниже и зализывать нашей Пинки шоколадный глаз. Сделай это сама. Тем более тебя она скорее послушает.



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 14:19

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Ты

Черт тебя подери, куда ты опять провалилась? Нужно узнать, есть ли билеты на рейсы Хельсинки — Лондон. И есть хочется. Принеси мне сэндвич. Хоть какой-нибудь сэндвич.



От: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 14:26

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: твое возвращение

Купила целый букет божественных шелковых роз — розовых, бордовых, ярко-желтых, — а еще нашла то, что тебе обязательно понравится: ароматерапевтические подушечки для твоих диванов! Выбрала три, называются «Фантазия», «Отдых» и «Страсть», всего по 49.99 каждая. Продавец в «Арома Амур» сказала, что такой набор просто необходим любому творческому человеку для душевного равновесия! И чуть-чуть передвинула мебель — надеюсь, ты не станешь возражать. Диваны поставила к окну, буквой «Г», а стол — напротив двери. Мне думается, так ты будешь казаться посетителям более солидным и начальственным. Пиши скорее, жду не дождусь понедельника!!



    С. х



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 14.01.00, 14:33

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Пинки

Мы поговорили, она очень тронута тем, что Вы передумали. Уже спешит сюда, готова помочь, чем только можно. Кстати, я более чем уверена, что Джиму нас выдала не Пинки — в ней нет ни капли хитрости.

Весь день буду переделывать документацию под финнов, если нужна какая-то помощь с их приездом — только позовите.



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 14.01.00, 14:57 (16:57 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Мой дорогой Дэвид!

Все извинения приняты. Скажу как директор директору: я ознакомлен с тем, какой сильный штормовой ветер сейчас на тебя дует. Джим тоже мне звонит и просит прибыть тебе в помощь. Я очень рад, что оказался вам полезен — «презентуемся» по полной программе! Правда, на выходных я обещал показать своему старшему мальчику прелести зимней рыбалки, но ничего: он с маленького возраста знает, что для Воина Рекламы битва всегда на первом месте.

Вам страшно повезло, что раскадровка уже готова и мы готовы к рок-н-роллу. А что самое воодушевительное — как только я прочел твое сообщение, я молнией прибежал к телефону и позвонил директору «Аквы». Представь себе, они свободны и будут рады примкнуться к нашей веселой компании! Теперь можно открыть тайну — я поджидал именно такого развития событий и целую неделю держал их в состоянии приготовленности. Насчет бронирования билетов не беспокойся. Вопрос мы уже решаем. Я прилетаю в международный аэропорт Гэтуик завтра в час. «Аква» летят своим собственным поп-звездным эксклюзивным чартером в субботу.

Разумеется, нам надо многое продумать и обсудить, поэтому давай завтра вместе пообедаем и все пережуем.

Тора, тора, тора![123 - Отсыл к фильму «Тора! Тора! Тора!» (совместное производство США и Японии, 1970, посвящен описанию атаки японского флота на Пирл-Харбор в 1941 г.). Название фильма образовано из кодовых слов, означающих на японском стремительную и неожиданную торпедную атаку. (Прим. ред.)]



    Пертти



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 15:01

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: все еще хуже…

…он тащит с собой «Акву».



От: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Дата: 14.01.00, 15:12 (10:12 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk; david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: мой приезд

В свете сегодняшних событий я изменил планы. Мы с Риком Корнингом прилетим завтра утром, в 8:30. Из аэропорта поедем прямо к Вам, но на всякий случай предупредите «Марриотт» о нашем приезде.

Дэвид, завтра вечером Рик хочет обсудить с тобой двухлетний план развития фирмы. Неплохо было бы, если бы к Вам присоединился Пертти. Хэрриет, если Вы свободны, поужинаем вместе?

Жду встречи с вами обоими,



    Джим



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 15:17

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: ужин

Я что-то пропустил?



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 15:22

Кому: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Копия:

Тема: Re: мой приезд

Мы очень рады, что Вы решили прилететь пораньше. Хэрриет с удовольствием присоединится к Вам за ужином. Неопытным сотрудникам всегда на пользу посидеть в ногах у легенд рекламы! Кроме того, она сможет ознакомить Вас с моей новой разработкой — «Пятишаговой бизнес-стратегией». Удачи и до встречи.



    Дэвид



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 15:26

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: поработай немного

Разыщи в архиве папку под названием «Пятишаговая бизнес-стратегия-95». На обложке, по-моему, написано «Уэстбрук». Тащи сюда и не строй планов на вечер. Как только я внесу поправки, сядешь печатать.



От: Пинки Фэллон

Дата: 14.01.00, 15:35

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: я уже тут

Только вошла.

Что надо делать по коле?..



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 14.01.00, 15:44

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: я уже тут

Слава всем святым. Хватай Лайама и ко мне. Кампания у финнов просто отвратная. Причем, кроме сценария для ТВ ролика, больше вообще ничего нет — может, добавите хоть пару эскизов, чтобы совсем не опозориться?



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 16:12

Кому: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: суета вокруг рекламы

Ты просто не представляешь, какой безумный фарс у нас тут разыгрывается. Кто-то стукнул Тарзану Ф. Вайсмюллеру, что мы стибрили чужую рекламу, а он у нас, оказывается, из «Морального большинства».[124 - «Моральное большинство» — религиозно-политическое движение в США. (Прим. ред.)] Заставил Краттона свернуть «И дело в банке!» и взяться за кусок дерьма, который сочинили финны. Я только что был у Хэрриет, ей по факсу прислали раскадровку. Это не просто позорище, это раз в десять хуже. Золотое солнышко, дебильные улыбки, подростки, рядом с которыми «Семейка Брэди» — просто сборище злобных уродцев. А самое страшное — «Аква». Просто «Аква» — и этим все сказано. Хэрриет попросила нас сделать пару эскизов, чтобы, как она выразилась, придать рекламе законченность. Твою мать, с чего начинать-то?

Пинки вновь с нами. Похоже, Тарзан Ф. приказал Краттону ее вернуть. Вплыла в кабинет на облаке собственной праведности. И сдулась, как только кинула взгляд на этот долбаный финн-шуй. Сейчас вот сидит за столом, карандаш примерз к блокноту — совсем растерялась наша бедная козочка.

Если мы выиграем тендер, клянусь мамочкой, повешу на крюк свой верный фломастер и подамся работать в «Макдоналдс».



От: melinda_sheridan@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 16:22 (20:22 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Лав»: продолжение

Мы прожили день, который может описать только возвышенный слог Винсента: «Офигенно, перцы, лопни мои яйца!»

Начался он, как и все предыдущие, отвратительно. Лишившись уже четырех актрис, мы поднялись на вершины безалаберности и потеряли оставшихся двух. Шэрон и Вайнону (Вайнона Райдс — почти что Райдер!) не по-детски скрутил ботулизм. Я счет потеряла, сколько раз твердила им, чтобы не ели никаких гадов, вчера еще ползавших по дну морскому. В результате к завтраку девицы вылезли с такими вытянутыми физиономиями, что рулетки не хватит померить. Но Бретт и Винсент, герои наши, не подвели. Умяв пару сэндвичей с ветчиной, они развили бурную деятельность и высосали из астрала очередной сценарий. Позволь мне остановиться на нем подробней, это просто гениально.

Крупным планом запыленный задний борт грузовика. Подходит Первый Парень (Винсент), пишет на нем указательным пальцем: ХОЧУ СЕКСА, ГРЯЗНОГО, КАК ЭТА МАШИНА.

Первый Парень уходит, камера задерживается на надписи.

Появляется Второй Парень (угадала, именно Бретт), читает надпись Первого и дописывает чуть ниже: ПОПРОСИ ЖЕНУ, ОНА УМЕЕТ.

Затемнение, на экране титр: ПОДКЛЮЧИ ЕЙ ТЕЛЕКАНАЛ «ЛАВ».

— ПОКА ЭТО НЕ СДЕЛАЛ КТО-НИБУДЬ ДРУГОЙ.

Мы поехали на автостоянку, взяли напрокат грузовик (с надписью «Кока-кола», представляешь?), и вот вам ролик!.. Все прошло как по маслу! Правда, злосчастный Фрэнк Синтон таскался за нами и бубнил: «Вы могли бы снять это на Уимблдонском шоссе, не выезжая из Лондона». Но он упускает главное — суточные! Кроме того, кого волнует мнение мистера Вчерашний день? Дурачок.

Мальчик Дэнни раскудахтался, что новый сценарий не утвердила ни одна живая душа, но мои ребята плевать на него хотели. И я тоже — сказать по правде, их страсть к риску начинает мне нравиться.

В общем, реклама у нас в кармане. Сейчас запакую чемодан, а потом мы гульнем не хуже, чем в 99-м, — клянусь своими шелковыми носками, ничуть не хуже! Я положила глаз на официанта, который похож на Омара Шарифа в «Докторе Живаго», — ты ведь знаешь мою слабость к ухоженным усикам. Саймон снова залег на дно, ни звука не слыхать от старого пердуна. Что-то случилось? Бретт и Винс довольны, как коты, унаследовавшие молокозавод «Сент-Айвил»,[125 - «Сент-Айвил» (St Ivel) — один из популярных брендов молочных продуктов в Соединенном Королевстве. (Прим. ред.)] и, по-моему, дело тут не только в триумфальных съемках.



От: brett_topowlski@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 16:30 (20:30 местное)

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: суета вокруг рекламы

Ну что, скажешь, мы не гении, баклан? Сегодня сняли лучший ролик на свете. Помнишь сценарий с пыльным грузовиком — ну тот, для «Лав», который завернул Хорн? В главных ролях твой покорный слуга и его неподражаемый ассистент. Вин держался молодцом, разве что понадобилось дублей двенадцать, чтобы он наконец написал всю фразу без ошибок. А так — чистый Бобби де Ниро!

Похоже, вы там смеетесь и тряпки жжете. А с какого перепугу на нас свалились финны?.. Ладно, не отвечай. Все равно с понедельника мы выставляем свои задницы на аукцион. Не оторву зад от дивана меньше чем за пятьдесят штук и «БМВ 325i» с зашибенной аудиосистемой.

Сегодня у нас прощальная вечеринка. Поглядим, кому достанется официант, на которого и Мел, и Натан положили глаз уже неделю назад. Ну, до субботы! Увидимся, если нас не сильно укачает в самолете, а тебя — на прелестях Лол.



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 16:43

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Все, кто имеет хоть какое-то отношение к «Кока-коле» — работали над проектом или хотя бы пили ее в течение двух последних недель, завтра должны сидеть за своими столами. Не волнуйтесь, работу я вам найду. Кроме всего прочего, офис посетит Джим Вайсмюллер, в наших же интересах показать ему, что у нас нет никакой другой жизни за стенами «Миллер Шэнкс».

Что касается остальных, вы проведете выходные, выбирая самые представительские наряды и раздумывая над тем, как провести показ еще более энергично, чем вы когда-либо это делали. Презентация назначена на 12:00, и, когда прибудет делегация из «Кока-колы», фирма должна не только сиять, как начищенный таз, но еще и гудеть как улей.

Приятных вам выходных.



    Дэвид Краттон,
    главный исполнительный директор



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 16:50

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Вдогонку к общему письму: посчитай-ка пустые секретарские места и в понедельник заполни их временными работниками. Если спросят, что им делать, раздай всем по Библии, пусть открывают Книгу Бытия, глава 1, стих 1, и начинают печатать.



От: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 16:57 (20:57 местное)

Кому: harriet_greenbaum@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Я так и не получил ответа на свое предыдущее письмо. Как я смогу в понедельник выполнить положенные мне по статусу обязанности, если я понятия не имею, что должен делать? Грядет твоя полугодичная аттестация, Хэрриет, и заруби себе на носу — у меня хорошая память.

Раз уж я все равно пишу, добавлю, что сегодня Мелинда, Бретт и Винс сняли рекламу, которая не имеет ничего общего с утвержденным сценарием. Как глава отдела по работе с клиентами, я не желаю иметь с этой самодеятельностью ничего общего, о чем совершенно недвусмысленно им и заявил. Я пытался обсудить этот вопрос с Дэвидом, но он не отвечает на мои звонки. Пожалуйста, передай ему, что у меня глубочайшие дурные предчувствия относительно того, что здесь творится.



От: Зоя Кларк

Дата: 14.01.00, 17:05

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: ночная работа

Краттон приказал мне к утру напечатать проект из пяти частей!!! Семьдесят уродских страниц ради поганых пяти пунктов!!!!! Поверить не могу, что пропадает вечер пятницы, а за ним и все выходныееееееее!!!!!!!!!!!!!!!



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 14.01.00, 17:11

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Дэн

Он меня весь день достает, требует рассказать про колу. Что ему ответить?

Еще Дэн волнуется, что ролик, который они сегодня сняли, не совпадает со сценарием. С другой стороны, Мел сообщила мне, что они наконец-то сдвинулись с мертвой точки. Описала сюжет — по-моему, великолепно. Если учесть, что вы сказали: «сейчас не до качества, лишь бы хоть что-нибудь сделали», то задание даже перевыполнено.

Да, кстати, у меня нет никаких политических планов в отношении Джима Вайсмюллера. Более того, я кое-что наметила на завтрашний вечер, и мне вовсе не улыбается отказываться от своих дел. Если бы вы освободили меня от этого ужина, я была бы вам очень признательна.



От: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Дата: 14.01.00, 17:21 (19:21 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: «Кока-кола»

В последнюю минуту мы с моими ребятами сделали мозговой шторм, и у нас родилось несколько сумасшедше-безумных идей — возможно, что-то пригодится для показа.

— Надеть бейсболки и куртки-бомберы с символикой «Кока-колы», чтобы походить на молодежную рок-группу.

— Украсить зал для презентации в морском стиле, чтобы подчеркнуть подводный мир «Аквы» (я могу привезти с собой массу артефактов из селедки).

— Когда заказчики будут уходить, на полную каталку врубить песню.

Дай мне знать, от какого из предложений у тебя сносит крышу. Я еще несколько часов буду на работе — и в твоем распоряжении.



    Пертти



От: Найджел Годли

Дата: 14.01.00, 17:26

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Я оформлял несколько заказов на поставку для презентации «Кока-колы»; значит ли это, что мне тоже нужно выйти на работу в выходные? Я и сам частенько заскакиваю в офис по субботам-воскресеньям, но вот именно завтра пообещал принять участие в благотворительном концерте для фонда собора Святой Марии в Бэлхеме. Было бы ужасно жаль расстроить отца Клайва.



    Найдж



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 17:33

Кому: Найджел Годли

Копия:

Тема: Re: Re: «Кока-кола»

Думай своей головой.



От: Дэвид Краттон

Дата: 14.01.00, 17:42

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: Дэн

Скажи ему ровно столько, сколько он должен знать. А если учесть, что на презентацию его никто не пустит, знать ему нечего.



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 14.01.00, 17:59

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: шевели батонами

Когда мы наконец отсюда смоемся?



От: Лайам О'Киф

Дата: 14.01.00, 18:04

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Re: шевели батонами

Только не сегодня. Мы с Пина-коладой пытаемся выродить эскизы для колы. Застряли напрочь. Наверное, до вечера понедельника я никуда не смогу выбраться.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 14.01.00, 18:16

Кому: креативный отдел

Копия:

Тема: к приезду начальника

Как вам известно, в понедельник возвращается Саймон. Все в курсе, что он не любит опозданий, так что давайте все вместе постараемся прийти вовремя. Кто поставил у кофейного автомата картонную фигуру Шарлотты Черч[126 - Шарлотта Черч (род. в 1986 г.) — уэльская исполнительница в жанрах кроссовер и поп-музыки. (Прим. ред.)] с непристойным текстом в речевом пузыре, уберите, пожалуйста. И еще — время вспомнить запрет Саймона на курение в коридорах. В последнее время он регулярно нарушался.

Поскольку в понедельник Саймон будет очень занят на презентации «Кока-колы», полагаю, он перенесет наше обычное утреннее совещание. Пока я наметила его на вторник, в 8:45. Запишите или запомните.

Спсб,



    Сьюзи



От: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 18:36 (10:36 местное)

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Хэрриет

Целый день пытаюсь связаться с Хэрриет, чтобы узнать последние новости. Хочу исключительно одного — помочь. Возможно, именно мой опыт станет той песчинкой, что склонит чашу весов в сторону нашей победы. Не могли бы вы ненавязчиво указать ей на недопустимость подобного поведения? Вы знаете, как я ненавижу сплетни, но, по-моему, Хэрриет намеренно меня избегает.



От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 18:42

Кому: daniel_westbrook@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: Re: Хэрриет

Ты в тысячах миль и четырех часовых поясах от дома, но твоя потрясающая проницательность тебе не изменяет! Уму непостижимо!



От: susi_judgedavis@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 18:50

Кому: simon_horne@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: вести из дома

Наконец-то я устроила все так, как ты любишь, дорогой! Жду не дождусь, когда же снова начнется нормальная жизнь. Предупредила отдел о твоем возвращении. Под руководством Пинки все немного распустились, надо было призвать их к порядку.

Надеюсь, у вас все хорошо. Немного волнуюсь, так как за весь день от тебя ни слова. Наверное, просто отдыхаешь после напряженных съемок, да? Какая я глупая… Расслабься, отдохни. Ты это заслужил…



    С. х



От: Найджел Годли

Дата: 14.01.00, 18:55

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: Re: Re: «Кока-кола»

Отец Клайв очень расстроился, однако он понимает всю важность моей работы. Обещал найти другого тенора. Поэтому — до завтра.



    Найдж



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 14.01.00, 19:09

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Как эскизы? Есть чем похвастаться?



От: Пинки Фэллон

Дата: 14.01.00, 19:14

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Смеешься? Не раньше завтрашнего утра… 


От: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Дата: 14.01.00, 19:22

Кому: pertti_vanhelden@millershanks-helsinki.co.fi

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Спасибо за предложения, Пертти. Ты прямо как кролик из рекламы «Энерджайзер» — все вперед и вперед, и хоть бы секунда передышки. Твои идеи неизменно великолепны, но, мне кажется, секрет хорошей презентации еще и в том, чтобы вовремя остановиться. Хорошего, как говорится, понемножку. До завтра!



Суббота, 15 января



От: Дэвид Краттон

Дата: 15.01.00, 11:23

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: собрание

Прошу всех, кто работал над проектом для «Кока-колы» (за исключением Найджела Годли), собраться в конференц-зале. К нам прибыл Джеймс Вайсмюллер. Он хочет произнести краткую речь.



    Дэвид Краттон,
    главный исполнительный директор



От: Зоя Кларк

Дата: 15.01.00, 11:59

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: беееееее!

Краттон только что дал мне меню. Большой Джим желает суши! Сырая рыба!!!! Фффууууу!!!!!!!!!!!



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 15.01.00, 12:02

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: звездно-волосатый флаг

А ты слышала его речь? Когда из тебя льется столько говна, надо же как-то восстанавливать запасы!



От: Пинки Фэллон

Дата: 15.01.00, 12:58

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: эскизы

У нас проклюнулось несколько идей. Уже не соображаю — ничего или совсем кошмар. Приходи посмотри… 



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 15.01.00, 13:22

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Пинки с Лайамом показали мне несколько эскизов, по нашему общему мнению — неважнецкие. Если сможете на несколько минут улизнуть от Джима, взгляните сами.



От: Дэвид Краттон

Дата: 15.01.00, 13:27

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Джим с минуты на минуту уезжает в гостиницу. Скоро буду.



От: Дэвид Краттон

Дата: 15.01.00, 13:54

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Ты права. Эскизы уродские, но, если честно, мне уже все равно. Что сделали — то сделали. Я эту кампанию не выбирал, и когда мы проиграем тендер, пусть на меня не катят банку, хоть с кока-колой, хоть с чем (я не собирался каламбурить).



От: Зоя Кларк

Дата: 15.01.00, 14:48

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: там кто-то пришел

Звонит охранник снизу, говорит, там вас какой-то тип спрашивает, зовут Перри Ванхерден. Сходить за ним?



От: Дэвид Краттон

Дата: 15.01.00, 14:54

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Re: там кто-то пришел

Это Пертти ван Хелден, директор «Миллер Шэнкс» в Финляндии. Пригласи его ко мне и будь с ним крайне вежлива.



От: Дэвид Краттон

Дата: 15.01.00, 14:58

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Пертти

Финский финик явился. Почему бы тебе не пройти ко мне в кабинет и не познакомиться с ним?



От: lorraine_pallister@millershanks-london.co.uk

Дата: 15.01.00, 15:34

Кому: debbie_wright@littlewoods/manchester.co.uk

Копия:

Тема: и что я здесь делаю?

Нас всех сегодня вызвали в офис, потому что в понедельник крутая презентация по коле. Только не знаю, какого хрена им от меня нужно. Работы нет, приходится изображать бурную деятельность. Сегодня тут еще больший дурдом, чем обычно. Приехал Американский Президент Всего. На нем рубашка в голубую полоску с вышитой монограммой и желтые подтяжки. С ним шестерка — одет точно так же, только полосы и подтяжки поуже, а монограмма поменьше. Наверное, от должности зависит. Господин Президент толкнул речь. Помнишь Майкла Дугласа в «Уолл-стрит» и его речь «Жадность прекрасна»? Ничего общего — сплошная ахинея. Представляю, сколько они вгрохали в эту презентацию. В понедельник сюда прилетит «Аква», чтобы спеть какой-то паршивый джингл на тридцать секунд. Ни смысла, ни вкуса — у них просто очень много бабла. Напиши мне что-нибудь, чтобы я окончательно не свихнулась.



    Лол, х



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 15.01.00, 15:38

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: перекур

Выглядишь ужасно, тебе обязательно надо расслабиться. Я нашла запасные ключи от кабинета Дэниела Уэстбрука. У него там здоровый диван и бутылка водки в холодильнике. Приходи.



От: Дэвид Краттон

Дата: 15.01.00, 15:55

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: эскизы

Показал эскизы Ванхердену (это Зоя так опечаталась, а вышло недурно), ему ужасно нравится, особенно самый тупой, где из банки колы выпрыгивают веселые нотки. Блин, что мы вообще тут делаем, а?

Если тебе нужно обговорить с ним детали, я отправил финика в кабинет Дебильного Дэна, Зоя как раз его туда повела.



От: Дэвид Краттон

Дата: 15.01.00, 16:14

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: предупреждаю

Тебе сильно повезло, что человек, которому пришлось любоваться, как дрыгается на диване твоя прыщавая задница, приехал из Страны Совместных Саун и счел этот эпизод невероятно трогательным. А если бы это был какой-нибудь другой иностранец — из тех, что использовал бы конституционное право носить оружие, если бы не рентген в аэропортах? Если уж неймется потрахаться посреди рабочего дня, имей совесть, запирайся изнутри. Или поищи себе какую-нибудь кладовку.



Воскресенье, 16 января



От: Дэвид Краттон

Дата: 16.01.00, 10:19

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: ужин

Вчера вечером просидел три часа в «Савое» в скучнейшей компании Ванхердена, Корнинга и его же тупых схем информационных потоков.

А что вы с Джимом? Что-нибудь сдвинулось с места? Надеюсь, ты меня ему как следует расписала.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 16.01.00, 10:28

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: ужин

Спасибо, все хорошо. Джим очень милый, немного простодушный. Теперь я знаю все о его пятидесятикомнатном доме в Хэмптоне, об особенностях рыбалки во Флориде и о бейсбольном гении Марке Макгуайре.

К сожалению, у меня не было возможности представить ваш бизнес-план. Джим хотел отдохнуть от разговоров о работе.



От: Лайам О'Киф

Дата: 16.01.00, 11:43

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: маркеры

Нарисовав пятитысячную банку колы, истратил последний ярко-красный маркер (A313). Есть у кого-нибудь?



От: Найджел Годли

Дата: 16.01.00, 11:52

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: Re: маркеры

У меня в запасе коробка красных шариковых ручек. Не пойдет?



    Найдж



От: Дэвид Краттон

Дата: 16.01.00, 12:13

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: репетиция

Сегодня в час в конференц-зале последний прогон перед презентацией. Кто принимает участие, просьба не опаздывать. От остальных требуется одно — тишина.



    Дэвид Краттон,
    главный исполнительный директор



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 16.01.00, 13:58

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: уссаться просто

Шла сейчас мимо зала заседаний, а там Д. К. и тот скандинавский чудила поют дуэтом «Барби-герл». А когда допели, янки как заорет: «То, что надо! Bay!» Похоже, чем больше зарплата, тем люди тупее.



От: Дэвид Краттон

Дата: 16.01.00, 15:06

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: что мы делаем?

После того как меня заставили встать и спеть хором с Перди-Ван-Херди его идиотскую песню, как будто нынче вечер караоке для генеральных директоров, мне уже ничего не страшно.

Сколько бы грехов я ни совершил в своей жизни, сегодняшнее унижение искупило все. Когда этот кошмар кончится, напомни мне, чтобы я первым делом вырвал финику печень — и обязательно заживо.



От: Зоя Кларк

Дата: 16.01.00, 15:35

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: снова гости

«Аква» уже здесь. Что мне с ними делать?



От: Дэвид Краттон

Дата: 16.01.00, 15:38

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: Re: снова гости

Ну, автографы, тою мать, возьми у них, что ли! Откуда я знаю, что с ними делать, корова ты сонная?

Найди Ванхердена, пусть присмотрит за ними. Это была его дебильная идея.



От: Дэвид Краттон

Дата: 16.01.00, 16:03

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: сегодняшний вечер

Ванхерден тащит меня в какое-то тухлое «Фэшн кафе» — с ним, Джимом и «Аквой» — сегодня, видите ли, его очередь приглашать. Хочу отпроситься под предлогом мигрени. Сходи за меня. Пожалуйста.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 16.01.00, 16:09

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: сегодняшний вечер

А Джим меня уже позвал. Жаль, что вы не идете. По-моему, Пертти — совершенно нетипичный директор, и тем веселее будет вечер.

Если вы не с нами — увидимся завтра утром.



От: brett_topowlski@demon.co.uk

Дата: 16.01.00, 16:49

Кому: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: дом, милый дом

Мы дома. «Питчер энд пиано», Аппер-стрит, в семь. Вин станет плакаться насчет Эвандра. Похоже, за неделю с Годли зверь заработал себе невроз. Будем взбадривать.



От: Лайам О'Киф

Дата: 16.01.00, 17:06

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: парни вернулись

Где-то с час еще здесь проковыряюсь, а потом мы встречаемся в Айлингтоне. Ты как?



Понедельник, 17 января



От: Дэвид Краттон

Дата: 17.01.00, 07:57

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Саймон

Как только он появится, передай, чтобы зашел ко мне. Надо многое обсудить. Саймон наверняка захочет узнать, как мы усовершенствовали его идею. После этого мне хотелось бы видеть Винса Дугласа.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 17.01.00, 08:02

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: доброе утро!

Побил все рекорды и явился сюда в самую рань — так хотелось поскорей увидеть презентацию. Когда можно будет встретиться с Вами и Джимом? Всю обратную дорогу набрасывал тезисы моего приветствия клиентам, буду очень благодарен Вам за предложения и замечания.

Вы уже виделись с Саймоном? По-моему, он улетел пораньше, в пятницу, так что должен был появиться здесь уже на выходных.



От: Дэвид Краттон

Дата: 17.01.00, 08:15

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: Re: доброе утро!

Дипломат из тебя хреновый, так что давай напрямую. После того как Хэрриет и все остальные целую неделю выбивались из сил, просто нечестно отводить тебе не то что главную — вообще какую-либо роль в презентации. Ты не представляешь, что у нас тут творилось, пока ты там собирал бонусные купончики «Британских авиалиний». Прежде чем ты кинешься к Джиму, знай: он согласился со мной, что ни к чему перегружать презентацию лишними людьми. Кроме всего прочего, он неровно дышит к Хэрриет — думаю, на фоне ее прелестей твой тайм-шер в Тоскане уже не канает.

Что касается Саймона — нет, я его не видел. Увижу — разорву.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 17.01.00, 08:31

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Саймон

Саймон до сих пор не появился — по-видимому, застрял в пробке. Уверена, как только он приедет, первым делом поднимется к Вам. Винсу приглашение передам.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 17.01.00, 08:44

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: личный помощник

Уже почти девять, и я надеюсь, что, как только пробьют часы, я стану свидетелем того, как в мой кабинет войдет новый, высококвалифицированный секретарь, которого ты обещала мне неделю назад. Если этого не случится, предупреждаю заранее: сегодня со мной лучше не связываться.



От: Мелинда Шеридан

Дата: 17.01.00, 08:49

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Саймон

Даже не знаю, к кому с этим обращаться, но мне упорно кажется, что Саймон слинял. Я тебе писала: в пятницу мы его не видели, а в субботу портье ответил, что он уже выписался. Дэн думает, что Саймону просто не терпелось засучить рукава и заняться колой, однако ухмылки на хитрых рожах Бретта и Винса говорят о другом. Вчера звонила ему домой — Селин его не видела и не слышала. Боюсь, я посеяла панику в стане Хорнов.

Строго между нами, я подозреваю худшее. Понятно, что Саймон уже большой мальчик и сам за себя отвечает, но, как продюсер съемки, я чувствую себя виноватой, что недосчиталась своих цыпляток. Как думаешь, что мне теперь делать? Дэвид очень разозлится, если презентация пройдет без Саймона?



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 17.01.00, 09:02

Кому: Мелинда Шеридан

Копия:

Тема: самоволка

Если ты забыла запаковать Саймона в чемодан, то оказала всем огромную услугу. Дэвид разозлится только из-за того, что ему придется отложить кровную месть. Найди Пинки и передай ей, что я разрешила рассказать тебе все, от начала до конца.

Ой, да — добро пожаловать домой!



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 17.01.00, 09:04

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: добро пожаловать

Поскольку Винс не пользуется «мылом», не мог бы ты передать ему, что его срочно разыскивает Дэвид Краттон?



От: Бретт Топольски

Дата: 17.01.00, 09:07

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: идущий на смерть

Сьюзи написала мне, что Дэвид ищет Вина. От мейла так и несет злобой. Вин на грани — или кинется на Краттона, или разревется. Неизвестно, что хуже.



От: Лайам О'Киф

Дата: 17.01.00, 09:12

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: Re: идущий на смерть

Скажи ему, чтобы встретил свою судьбу, как подобает мужчине. А можно мне взять его настольную лампу, фикус, угольник, стакан для карандашей?..



От: Дэвид Краттон

Дата: 17.01.00, 09:29

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: шевелись

Где синий костюм, который ты обещала принести из химчистки? Мало мне дурдома с этой презентацией, так теперь еще в трусах ее проводить?



От: Лайам О'Киф

Дата: 17.01.00, 09:32

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: Re: идущий на смерть

…стальную линейку, пепельницу, подставку для маркеров…



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 17.01.00, 09:25

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: снова «Сан»

Не хочется вас расстраивать, но… Сегодня утром, когда таксист понял, куда везет Джима, ударился в разглагольствования о безнравственности канала «Лав» и его рекламного агентства — пересказал близко к тексту все это дерьмо из «Сан» и от себя кое-что добавил. Джим, прямо скажем, не так чтобы обрадовался. Более того, принял все это близко к сердцу, потому что состоит в тех же благотворительных комитетах, что и Ивана. Заставил меня добыть для него этот номер газеты и сейчас сидит вот тут, на диване, читает. Боюсь, дочитает — разозлится еще больше. Я думала, вы ему сами расскажете.



От: Дэвид Краттон

Дата: 17.01.00, 09:32

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: снова «Сан»

А я думал, ты расскажешь. В любом случае, сейчас я могу доложить ему об увольнении Винса. Я так и знал, что весь день коту под хвост, еще когда Ванхердена увидел. Он сидит у Зои на столе, пытается соблазнить ее вяленой олениной.



От: Бретт Топольски

Дата: 17.01.00, 09:39

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: скрытая камера

Вин освобождает стол, я пишу заявление по собственному. Только не знаю, какой заразе его отдать, раз Хорн пропал без вести. Что ж, переходим к горячим новостям. Помнишь, я послал твое веселое кино Гленну и Тони? А еще раньше говорил тебе, что у Тони есть свой сайт? Кликни на http://www.antonio.com. Хорн вошел в мир интернет-эротики наряду с Памми и Томми. У Томми хрен длинней, чем у Сая, но мне сдается, что у леди-боя силикон круче, чем у Памми.



От: Дэвид Краттон

Дата: 17.01.00, 09:56

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: Винс Дуглас

Сегодня утром мне пришлось скрепя сердце уволить из креативного отдела Винса Дугласа. Единственная причина — комментарии, данные им на прошлой неделе корреспонденту известной газеты. Необдуманные высказывания Винса касались не только агентства, но и одного из заказчиков. Они были абсолютно не санкционированными и вызвали крайне негативную реакцию со стороны общественности.

Как вы знаете, я не сторонник публичной расправы. Однако случай с Винсом Дугласом должен послужить предупреждением всем, кто нарушает контракт и общается с прессой без разрешения руководства компании.

Не хотелось бы начинать столь благоприятный для нас день с грустной ноты. Давайте оставим эту отвратительную историю в прошлом и двинемся дальше, к новым победам.

И выиграем «Кока-колу»!



    Дэвид Краттон,
    главный исполнительный директор



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 17.01.00, 10:12

Кому: Мелинда Шеридан

Копия:

Тема: Саймон

Это не похоже на Саймона — опаздывать в такой день! Он ничего не говорил о своих планах на обратном пути?



От: Мелинда Шеридан

Дата: 17.01.00, 10:12

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Re: Саймон

Дорогая моя Сьюзи, неужели тебе до сих пор не сказали? Скорее всего, в ближайшее время Саймон сюда не явится, а когда наконец явится, то очень ненадолго. На твоем месте, милочка, я бы позвонила в «Альфред Маркс», «Келли Гёрл» или иное кадровое агентство и разузнала бы, что они могут тебе предложить.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 17.01.00, 10:22

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Бретт

Простите, что беспокою Вас в такое утро, но у меня тут Бретт Топольски, он хочет уволиться. Могу я принять его заявление без подписи Саймона?



От: Дэвид Краттон

Дата: 17.01.00, 10:25

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Re: Бретт

Скатертью дорожка.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 17.01.00, 10:29

Кому: Пинки Фэллон; Лайам О'Киф

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Я только что говорила с Вайсмюллером, он считает, что, хотя проект делали финны, в презентации обязательно должны участвовать и британцы.

Сможете?



От: Пинки Фэллон

Дата: 17.01.00, 10:38

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

Лайам одет в футболку, в которой просидел тут все выходные, — она заляпана пиццей и красным фломастером, — да и я не гожусь для церемонии вручения «Оскара». Однако придем с удовольствием. А надо притворяться, что проект нам нравится?.. 



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 17.01.00, 10:43

Кому: Пинки Фэллон

Копия:

Тема: Re: Re: «Кока-кола»

Боюсь, что надо — так положено. Насчет внешнего вида не волнуйтесь. Вы же у нас креативные.



От: Найджел Годли

Дата: 17.01.00, 10:50

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Дэвид Краттон

Дорогая Рейчел!

Вы наверняка читали общую рассылку Дэвида Краттона, где он публично исключил меня из числа приглашенных на собрание в субботу. Теперь он сделал из Винса Дугласа какого-то преступника — всего лишь потому, что тот реализовал свое право на свободу слова, поговорив с журналистом. У меня просто нет другого выхода, кроме как уволиться. Я не могу трудиться в компании, где сотрудникам без конца затыкают рот, словно мы в какой-нибудь там России.

С уважением,



    Найджел Годли



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 17.01.00, 10:51

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: Саймон

Если вас не затруднит, объясните мне, что происходит. Саймон исчез, а когда я пытаюсь узнать, в чем дело, все только хихикают. Неужели они не понимают, что Саймон — один из самых важных сотрудников в компании, а я — его незаменимый личный помощник? Не могли бы вы отнестись ко мне с должным уважением и сообщить в конце концов, что случилось?



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 17.01.00, 10:52

Кому: Рейчел Стивенсон

Копия:

Тема: я жду

Никаких следов нового секретаря, и ни слова от тебя на тему, когда он наконец покажется. Ты на самом деле полагаешь, что глава отдела по работе с клиентами будет сам варить себе кофе и отвечать на телефонные звонки? Так вот, Рейчел, если ты срочно и всерьез не займешься этим вопросом, я не затруднюсь подойти с ним к Дэвиду, а то и к Джеймсу Вайсмюллеру, благо он сейчас здесь.



От: Рейчел Стивенсон

Дата: 17.01.00, 11:04

Кому: Дэниел Уэстбрук; Найджел Годли; Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: ну все, хватит

Дэниел, веришь или нет, но поиск секретарши не входит в мой список неотложных дел. Пока мне не до этого, будь добр, обойдись без нее, как большинство из нас. Я стала руководителем службы персонала не потому, что грубила людям, так что на этом благоразумно остановлюсь.

Найджел, никто не затыкает тебе рот. Если ты решил уволиться — твое право, но не надо строить из себя борца за идею.

Сьюзи, я тоже не знаю, куда делся Саймон. Только в отличие от тебя меня это и не волнует. Возможно, люди начнут относиться к тебе с большим уважением, если ты перестанешь топать на них ножкой, как двухлетняя девочка, и научишься общаться с ними по-человечески.

Простите, что пишу один мейл на троих, но я совершенно случайно очень занята, а так выходит гораздо быстрей.



От: Лайам О'Киф

Дата: 17.01.00, 11:24

Кому: Бретт Топольски

Копия:

Тема: не бросайте меня!

Хэрриет загоняет нас на презентацию, а я все боюсь, что начну ржать, как только «Аква» запоет. Видели их — они там распевались в зале заседаний? Прямо мульты, «Ханна-Барбера»,[127 - «Ханна-Барбера» — американская мультипликационная студия. Выпускала мультфильмы в течение сорока пяти лет, с 1957-го по 2001 г. (Прим. ред.)] да и только. Вы бы подождали меня, а? Выйдем вместе, перетрем все, как водится, напоследок.

Только что нашел для Пинки в Сети запись, где дергается задница Саймона. Если хорошенько прислушаетесь, услышите ее возмущенные вопли. Я и не догадывался, что жесткое порно может быть таким смешным!



От: Дэвид Краттон

Дата: 17.01.00, 11:47

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: звездный час

Менее чем через десять минут мы тронемся в путь, который, если посчастливится, приведет нас к сияющим вершинам. Рядом сидит Джеймс Вайсмюллер и вместе со мной благодарит всех и каждого. Каким бы ни оказался результат — потрудились мы на славу.

Пожелайте нам удачи.



    Дэвид Краттон,
    главный исполнительный директор



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 17.01.00, 12:16

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: гробовое молчание в стенах «Миллер Шэнкс»

Почему так тихо? Даже Сьюзи хныкать перестала. Так всегда во время презентации?



От: Зоя Кларк

Дата: 17.01.00, 12:23

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Re: гробовое молчание в стенах «Миллер Шэнкс»

Нет, только тогда, когда половину фирмы по ее результатам могут уволить. Давай на всякий случай попрощаемся!!!!!!!!!!!!!



От: Бретт Топольски

Дата: 17.01.00, 12:36

Кому: Лайам О'Киф

Копия:

Тема: не падай со стула

Винс вот-вот нарушит пожизненный обет. Попросил меня включить ему комп. Хочет послать мейл.



От: Винс Дуглас

Дата: 17.01.00, 12:54

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: мой первый мейл

ну што дарагие маи сволачи, кто хочит штоб у них фстало/увложнилос (нужнае патчеркнуть) — http://www.antonio.com балдейте фсех лублу



    вин



От: Зоя Кларк

Дата: 17.01.00, 13:06

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: О БОЖЕ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Ни фффига ж себе!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!



От: Лоррейн Паллистер

Дата: 17.01.00, 13:06

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: О БОЖЕ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Да я ж тебе говорила, это было просто отвратительно. По-моему, Джадж-Дьяволс тоже посмотрела. Я слышу рыдания, удаляющиеся по коридору.

Пойдешь пить пиво с В. и Б.?



От: Бретт Топольски

Дата: 17.01.00, 14:15

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: и вот мой пройден путь…

Нам пора. Все нормальные люди (вы знаете, о ком я) могут присоединиться к нам в баре «Зеро» — отличное пиво, вино и кое-что покрепче до конца дня! Остальные могут отвалить.



    Бретт + Вин

P. S. Если вы скидываетесь нам на подарок, то Вин хочет игровую приставку «Дримкаст», а мне лучше наликом — оплачу страховку за байк.



От: Зоя Кларк

Дата: 17.01.00, 14:49

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Презентация окончена, Дэвид просит всех оставаться на местах — он проведет для гостей краткую экскурсию по агентству. Улыбаемся!



    Зоя х



От: Дэвид Краттон

Дата: 17.01.00, 15:32

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: презентация

Пережил мучительное унижение. Слева от меня сидел Вайсмюллер, справа — Корнинг, и оба радостно притоптывали. А Ванхерден? Я бы не удивился, если бы он достал зажигалку и поднял ее над головой. И как думаешь, заказчикам понравилось? К моему ужасу, я в этом почти уверен.

В общем, поднимайся ко мне в кабинет. Пертти, Джим и «Аква» тоже сейчас подойдут — будем поздравлять друг друга и хлопать по спинам.

Кстати, что там за сайт, о котором все говорят?



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 17.01.00, 15:33

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: реорганизация

Извини, что мы с тобой сегодня так и не поговорили — был очень занят, входил в курс дела после отлучки. Поздравляю, ты хорошо поработала на этой неделе. К сожалению, судя по тому, что я слышал, у нас почти нет шансов выиграть тендер. В любом случае, этот опыт хорошо послужит тебе в будущем.

В командировке у меня была возможность многое обдумать, и я наметил кое-какую реорганизацию. Тебе я отвел новую роль — меньше возни с клиентами, больше работы с новичками, с нашей сменой, с обучением персонала.

Как ты знаешь, я глубоко верю, что мы можем и должны воспитывать будущих Краттонов и Уэстбруков, и мне кажется, у тебя к этому настоящий талант. Разумеется, я должен обсудить свои мысли с Дэвидом, однако мы с тобой можем встретиться и раньше — обговорить все в общем и целом.



От: Дэвид Краттон

Дата: 17.01.00, 15:47

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Уверен, вам не терпится узнать, как прошла презентация. Думаю, мы сделали все возможное, чтобы «Кока-кола» отдала свой заказ именно «Миллер Шэнкс», ведь лучшей рекламной стратегии и более яркого исполнения и представить нельзя. Презентация заставила меня гордиться тем, что я — ваш директор. Другие рекламные агентства — «TBWA», «ДаблЮСиЭрЭС», «ДжейДаблЮТи» и «МакКанн Эриксон» — также представили свои проекты, теперь нам остается только ждать. Обсуждение займет пару дней. Держите пальцы крестом.



    Дэвид Краттон,
    главный исполнительный директор



От: Кен Перри

Дата: 17.01.00, 15:38

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: поп-группы

В настоящий момент первый этаж нашего здания заполнен девочками-подростками, которые собрались, чтобы посмотреть на группу «Аква». Мебель и ковровое покрытие холла совершенно не рассчитаны на такое количество школьников, находящихся без присмотра.

Данный инцидент служит хорошим примером того, почему я или сотрудники моего отдела должны быть заблаговременно информированы о прибытии представителей шоу-бизнеса, с тем чтобы мы успели принять необходимые меры предосторожности.

Спасибо за понимание и сотрудничество,



    Кен Перри,
    администратор



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 17.01.00, 16:14

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: Re: реорганизация

Спасибо за письмо. По странному совпадению я совсем недавно делилась с Джимом Вайсмюллером своими идеями насчет повышения эффективности нашей работы с клиентами. Нам действительно надо встретиться и обменяться мыслями. Когда тебе удобно?



От: Дэвид Краттон

Дата: 17.01.00, 16:33

Кому: Сьюзи Джадж-Дэвис

Копия:

Тема: Лайам

Если он где-нибудь там крутится, скажи: у меня к нему разговор. Подозреваю, Лайам может многое поведать о сайте, на котором гордо сверкают ягодицы твоего былого босса. Увидел бы я их раньше, ни за что бы не взял его на работу. Когда у тебя такая волосатая жопа, тебе не нужна волосатая лапа.



От: Сьюзи Джадж-Дэвис

Дата: 17.01.00, 16:41

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: Re: Лайам

Он, равно как и весь отдел, в баре «Зеро», наливается гнусным пойлом в компании Бретта и Винса. Я оставлю ему записку на столе. А сама, если не возражаете, пойду домой. Сегодня был трудный день.



От: Келли Дерринджер/k_derringer@cokeGB.com

Дата: 17.01.00, 17:12

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия:

Тема: ваша презентация

Дорогой Дэвид!

Благодарю за потрясающую презентацию. Восхищения достойно все, а особенно Ваше тесное сотрудничество с финскими коллегами. Именно такой подход требуется нам для более широкого охвата европейских рынков.

Сама идея нам также очень по душе. Ярко, весело, а сотрудничество с «Аквой» дает прекрасную возможность заинтересовать разные возрастные группы. К примеру, в нашей семье их музыка нравится как мне, так и моим детям — двенадцатилетнему сыну и семилетней дочери!

А теперь ближе к делу. В пятницу мы покинули фирму «TBWA» с мыслью о том, что именно они займут первое место. И я, и вся наша комиссия согласились, что для того, чтобы их обойти, вы должны представить нам совершенно необыкновенную презентацию. Сегодня же, на обратном пути, мы единодушно решили, что вам это удалось. Более того, мы сошлись во мнении, что нет смысла затягивать с объявлением вердикта. Таким образом, я с огромным удовольствием довожу до Вашего сведения, что мы решили доверить выполнение нашего заказа фирме «Миллер Шэнкс».

Вопрос о вознаграждении пока остается открытым, хотя здесь у нас с Вами никаких серьезных проблем возникнуть не должно. Пожалуйста, позвоните в мой офис в ближайшие пару дней, и мы назначим удобное для всех время. Кроме того, большая просьба не распространять эту новость за пределами «Миллер Шэнкс» до тех пор, пока мы не сообщим о нашем решении остальным агентствам, участвовавшим в тендере.

Примите мои поздравления. Уверена — сотрудничество с Вами, Дэвид, и с Вашей сплоченной командой будет для нас настоящим удовольствием. Впереди много работы!

Искренне Ваша,



    Келли Дерринджер,
    старший вице-президент по маркетингу и продвижению товаров, «Кока-кола»,
    Великобритания



От: Дэвид Краттон

Дата: 17.01.00, 17:20

Кому: всем подразделениям

Копия:

Тема: «Кока-кола»

МЫ ПОБЕДИЛИ! ШАМПАНСКОЕ И КОЛУ В КОНФЕРЕНЦ-ЗАЛ! НЕМЕДЛЕННО!



От: Дэвид Краттон

Дата: 17.01.00, 18:58

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: ужин

Прошу прощения за то, что не смогу разделить с тобой и всей кока-кольной командой праздничный ужин. Джим хочет перед отлетом переговорить со мной с глазу на глаз. После сегодняшнего триумфа можно ожидать, что у него на меня большие планы. Будь уверена, я не забуду о тебе, когда воссяду на трон в должности правой руки Дж. Ф. В.



Вторник, 18 января



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 18.01.00, 08:47

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Келли приедет в 16:30, и я подумала, что к этому времени имеет смысл обдумать систему управления заказом. Я тут набросала кое-что. Можем встретиться — обговорить?

Вам будет приятно узнать, что вчера вечером Пертти вас не хватало. Он залез на стол и исполнил «Где мой герой» в Вашу честь. Это надо было видеть!



От: Зоя Кларк

Дата: 18.01.00, 09:10

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: «Кока-кола»

На автоответчике я нашла Вашу просьбу назначить время встречи с Дэвидом. 11:15 подойдет? Его пока нет на месте, как только появится — предупрежу.



От: Зоя Кларк

Дата: 18.01.00, 09:19

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: ой голова, голова!!!!!!

В глазах туман, башка трещит, и еще меня вырвало в метро, на платформе, на Бейкер-стрит!!!!!!! Больше никогда, никогда, никогда не буду пить, капли в рот не возьму!!!!!!!!!! И надо же — ворвалась я сюда, бегом неслась, как лошадь, а Дэвид как раз сегодня, раз в сто, в миллион, в миллиард лет, решил опоздать!!!!!!!!!!!!!! Только что звонил из машины. Будет только через полчаса!!!!!!!! А ты как? Последнее, что я видела, — Лайам с головой ушел тебе под юбку!!!!!!! Нормально посидели?!!!!



От: Зоя Кларк

Дата: 18.01.00, 09:43

Кому: Лоррейн Паллистер

Копия:

Тема: Креттин

Только что явился. Велел отменить все встречи и не принимать никаких звонков!!!!!!!!!! Я сказала ему, что его искала Хэрриет, а он швырнул в меня мобильником!!!!!!!!!!!!!!!! В кабинет зашел и дверью шарахнул!!!!!!!!!!!!! Совсем свихнулся!!!!!!!!!!!!!!!!!



От: Дэвид Краттон

Дата: 18.01.00, 09:48

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: ты

Разговор с Вайсмюллером принял совершенно неожиданный оборот. Он был не очень доволен. Я, соответственно, тоже. Зайди ко мне немедленно.



От: Дэниел Уэстбрук

Дата: 18.01.00, 10:29

Кому: Дэвид Краттон

Копия:

Тема: «Кока-кола»

Прошу прощения за то, что не смог поздравить Вас лично. Блестящая, просто невероятная победа! И в самом агентстве, и вокруг него полным-полно паникеров, которые боятся, что мы не вытянем этот заказ, но я повторял и повторяю: пока Вы у штурвала, мы посрамим их всех. Я с самого начала чувствовал, что все будет хорошо, — еще когда встретился с представителями колы и принял у них бриф.

Вот теперь начинается настоящая работа. Вчера я до поздней ночи разрабатывал новую структуру административного управления и сегодня хотел бы обсудить ее с Вами. Когда лучше подойти?



От: Дэвид Краттон

Дата: 18.01.00, 10:37

Кому: Дэниел Уэстбрук

Копия:

Тема: Re: «Кока-кола»

пошел ты



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 18.01.00, 10:51

Кому: brett_topowlski@demon.co.uk

Копия:

Тема: очень подозрительно

Ты уже на ногах? Или захлебнулся собственной отрыжкой и помер во сне? У нас тут творится что-то очень, очень странное. Хэрриет с Краттоном провели закрытую сессию, и, по словам Зои, за дверью стоял крик на два голоса и летали тяжелые предметы. Несколько минут назад Хэрриет спустилась к нам и утащила Пинки в женский туалет, а я отправил Лол подслушивать. Судя по всему, Тарзан Ф. сделал Краттону официальный выговор — «Сан», «Великий кока-кольный грабеж», обвинения Карлы Браун насчет наркотиков, «Кимбелл» — в общем, набралось. Нежелание качаться по четыре часа в день, чтобы стать похожим на Тарзана, тоже сыграло свою роль. Краттону надо было на ком-то сорвать злость, вот он и накинулся на Хэрриет — типа, она под него копает. По мне, так Вайсмюллер перегнул палку. Все-таки выигрыш колы чего-то да стоит. Нет, ты не думай, мне ничуть не жаль Краттона, просто америкосов я вообще ненавижу. Придурки.

В общем, слезай с кровати и берись за работу. Я не собираюсь платить налоги за ленивых тюленей, которые слоняются без дела по дому да смотрят Джерри Спрингера.



От: Келли Дерринджер/k_derringer@cokeGB. com

Дата: 18.01.00, 11:13

Кому: david_crutton@millershanks-london.co.uk

Копия: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Тема: обстоятельства переменились

Уважаемый Дэвид!

Мне очень неприятно сообщать Вам о перемене нашего решения, однако у нас просто нет другого выбора.

Вчера вечером, когда я вернулась домой, мой сын сидел за компьютером. Разумеется, в обычных обстоятельствах мои семейные дела не имеют к Вам ни малейшего отношения, но в этот раз все сложилось иначе. Я рассказала сыну о нашем новом рекламном агентстве, а он, желая похвалиться своими умениями, забил название «Миллер Шэнкс» в окошко поисковика в Интернете.

В результате мы увидели короткий видеоклип. Ваш креативный директор и какой-то трансвестит совершали извращенный половой акт в том самом кабинете, куда вчера меня водили на экскурсию.

Надеюсь, Вы понимаете, что сегодня утром я просто не могла не рассказать о случившемся коллегам. После короткой дискуссии мы пришли к единственно возможному решению.

Бренд уровня «Кока-колы», прославленный высокими нравственными стандартами и приверженностью семейным ценностям, не может доверять агентству, где царят столь низменные нравы.

Поэтому с огромным сожалением извещаю Вас, что мы решили не доверять «Миллер Шэнкс» рекламу нашей продукции. Как вскоре станет известно из отраслевой прессы, «Кока-колу» будет представлять агентство «TBWA».

Еще раз благодарю за высокопрофессиональную презентацию. Жаль, что она дала нам далеко не полную картину широких возможностей Вашего агентства.

Если мне будет позволено добавить пару слов от себя лично, то скажу, что меня просто тошнит от того разврата, который Вы развели у себя в офисе. Нет слов, чтобы передать, как я зла из-за того, что вместе со мной свидетелями извращенных утех стали двое малолетних детей.

Искренне Ваша,



    Келли Дерринджер,
    старший вице-президент по маркетингу и продвижению товаров, «Кока-кола»,
    Великобритания



От: Зоя Кларк

Дата: 18.01.00, 11:19

Кому: Кен Перри

Копия:

Тема: авария

В кабинете Дэвида случайно разбилось окно! Вы не могли бы прислать сюда пару рабочих, чтобы они все убрали и починили?

Спасиб!!



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 18.01.00, 11:31

Кому: brett_topowlski@demon.co.uk

Копия:

Тема: твой прощальный подарок

Ты вообще помнишь, как вы с Вином вчера нажрались и не сели на мотоциклы, а оставили их тут, под окном? Так вот, теперь в твоем байке появилось устройство, которое «ямахе» и во сне бы не приснилось, типа, бортовой компьютер — ноут Краттона в бензобаке. Сдается мне, мы только что потеряли колу.



Понедельник, 7 февраля



От: liam_okeefe@millershanks-london.co.uk

Дата: 07.02.00, 10:31

Кому: brett_topowlski@TBWA.co.uk; vince_douglas@TBWA.co.uk

Копия:

Тема: добро пожаловать

Ну как Тенерифе? Как сами? Поди, бухие, небритые и загорелые? Вы меня удивляете. В любом случае, надеюсь, вы хорошо отдохнули перед Днем Первым в «TBWA». И что же поручил вам Битти? Подожди, дай я угадаю. Колу.

Мы тоже эти три недели после вашего ухода не скучали. Докладываю:

Вы пропустили первый показ вашего ролика «Лав». Я поймал ее в пятницу, во время «Друзей». Ну что я скажу — круто. Только Лол заметила, что тебе, Вин, надо бы подстричься.

Далее — вы пропустили проводы любимого начальника. На прошлой неделе мы попрощались с Краттоном. Самый опытный из ведущих сотрудников — Дебильный Дэн, кто же еще! — толкал речь. Звучали слова «незаменимый», «весомый вклад», «реклама» и «история». В общем, ты понимаешь. Скинулись аж на сорок семь фунтов, хотя Краттон сбежал уже через полчаса и даже не увидел набор из шести стаканов фирмы «Дартингтон» в ледериновом чемоданчике — чмо неблагодарное.

«Миллер Шэнкс» в Бухаресте пока не поняли, какая радость на них свалилась. Ничего, пару недель — и эти бедные засранцы еще попросятся обратно в коммунизм.

Джадж-Дьяволс пашет на Дэна как полоумная. Уже вякает в том смысле, что личный помощник одной из самых значительных фигур в мире рекламы заслуживает хоть капли уважения — сам Купидон не мог бы составить более удачной пары.

Лол в новом деловом костюме — просто конфетка! — сидит у кабинета Бэрри Клемента. Бэрри еще не приступил к работе; надеюсь, он не внушит будущей миссис О'Киф (слушайте, она познакомилась с моей мамой, это все равно что кольцо купить!), что она мне излишне дорога. С другой стороны, ее озорная подружка Дебби сегодня начинает работать у нас, так что у меня в запасе всегда есть план «Б».

Все эти перемены совершенно не затронули Пинки. Она все та же фруктовая летучая мышь. Гипнотерапевт ей сообщил, что она — реинкарнация Эрнста Хемингуэя; этим объясняется как умение писать, так и привычка курить сигары.

Хорна все еще нигде нет, его даже уволить не могут, пока не поймают. Ну, он, конечно, скользкий тип, но не Ронни Биггс,[128 - Ронни Биггс — один из самых знаменитых британских преступников, который после побега из лондонской тюрьмы шестнадцать лет скрывался в Бразилии. (Прим. ред.)] ни разу. Проколется рано или поздно. Ходят слухи, что директор «Миллер Шэнкс» в Маниле видел Хорна выходящим из гей-клуба. Еще говорят, что он засветился на презентации «Лав» «ТВ на ТВ» — так вы не верьте, это я выдумал.

Вот вроде и все новости. Позвоните, как только вам подключат телефоны. А я пошел работать — надо выбрать партнера для Иваны Трамп в новую рекламу «Фридом»: достаточно взрослого, чтоб не казаться ее сыном, и при этом достаточно молодого, чтобы сойти за ее новую игрушку. Вот такой вот херней теперь занимаемся.

А! Еще у нас тут просто мистика какая-то. Лол только что приняла звонок от агента Тарантино, который интересовался, когда планируют съемки «Кимбелл», — ему, видите ли, надо включить их в насыщенное расписание Квентина. Вы что-нибудь понимаете?



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 07.02.00, 11:11

Кому: Зоя Кларк

Копия:

Тема: умираю от жажды

Буду тебе очень благодарна, если ты на секунду оторвешь глаза от «Космо» и принесешь мне чашечку кофе.



От: Хэрриет Гринбаум

Дата: 07.02.00, 11:25

Кому: всем подразделениям

Копия: james_f_weissmuller@millershanks-ny.com

Тема: рассвет нового дня

Год начался непросто, однако я уверена, что вызванные недавними потрясениями перемены пойдут нам только на пользу.

Первым делом хочу сказать огромное спасибо Дэвиду Краттону. Именно его титаническими усилиями был заложен тот фундамент, на котором мы построим прекрасное будущее. Его бойцовский характер и неиссякаемая бодрость духа — огромная потеря для нас и щедрый подарок для румынского отделения «Миллер Шэнкс».

Во-вторых, позвольте мне поздравить Дэна Уэстбрука, который покидает кресло в отделе по работе с клиентами, чтобы занять новый, не менее важный пост. С таким начальником отдел обучения и трудовых ресурсов всегда будет в надежных руках.

И наконец, прошу вас оказать всю возможную поддержку нашему новому креативному директору.

За последние полгода Пинки Фэллон неоднократно демонстрировала как незаурядный талант, так и редкую преданность компании. Она заслужила право вести «Миллер Шэнкс» к новым творческим высотам.

В Бэрри Клементе, который уже сегодня переходит к нам из агентства «Эббот мид викерс», Пинки обретет обаятельного, опытного и чрезвычайно талантливого заместителя.

Прибытие Барри и повышение Пинки — символ нашей решимости стать одним из лучших рекламных агентств в Британии.

Давайте пожелаем им удачного старта и поможем выиграть тендер на рекламу Барби!



    Хэрриет Гринбаум,
    главный исполнительный директор



От: Пинки Фэллон

Дата: 07.02.00, 11:34

Кому: Хэрриет Гринбаум

Копия:

Тема: Барби

Хэрриет, ты хорошо знаешь мои принципы. Я считаю отвратительным продвигать на рынок продукт, который цинично эксплуатирует незрелые чувства девочек уязвимого возраста и загружает их сознание давящими стереотипами. Я бы чувствовала себя гораздо свободней, если бы мы предложили заказчикам полностью пересмотреть ассортимент. Подумай только, сколько прекрасных ролевых моделей мы сможем предложить детям! Представь себе Барби-лесбиянку, Барби-шофера, Барби — одинокую маму, Барби-толстушку… Мы с Бэрри могли бы взять пару креативных пар и хорошенько пофантазировать… 



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ru: http://royallib.ru

Оставить отзыв о книге: http://royallib.ru/comment/bomont_mett/milo.html

Все книги автора: http://royallib.ru/author/bomont_mett.html



notes

Примечания



1

«Криэйтив сёркл» (The Creative Circle Ltd.) — британское сообщество творческих работников рекламы. Ежегодно проводит широко известные в мире рекламы фестивали Advertising Creative Circle Awards. (Прим. ред.)



2

«Большие огненные шары» (Great Balls of Fire, 1989), «Бриолин» (Grease, 1978) — популярные американские мюзиклы. (Прим. ред.)



3

На самом деле финн имеет в виду популярный британский телесериал 70-х «Are you being served?» («Вас уже обслуживают?»). (Прим. ред.)



4

«I'm free!» — реплика из этого же сериала. (Прим. ред.)



5

Известный британский фотограф. На одной из самых его знаменитых фотографий — «Близнецы Крей» — изображены ист-эндские гангстеры. (Прим. ред.)



6

«Присмотр за соседями» — (neighbourhood watch, англ.) принятая в Великобритании схема обеспечения безопасности жизни в городских условиях. В ней задействованы не только полиция, общественные и волонтерские организации, но и отдельные жители района или квартала. (Прим. ред.)



7

Элисон Эрмитейдж (род. в 1965) — британская актриса, звезда журнала «Плейбой» в 1990 году. (Прим. ред.)



8

Tally-ho — клич английских охотников на лис. (Прим. ред.)



9

«Saatchi and Saatchi», «Bartle and Bogle», «TBWA» и другие крупные рекламные агентства, упоминаемые в этой книге, вполне реальны и широко известны в мире рекламы. (Прим. ред.)



10

«Суонк» («Swank») — порнографический журнал для гетеросексуальных мужчин, издается в США. (Прим. ред.)



11

«Фрейзьер» («Frasier») — американский телесериал-ситком. Персонаж Дафна Мун — собирательный образ англичанки из рабочего класса, говорящей на смеси северных акцентов. (Прим. ред.)



12

Ягодицы (фр.). (Прим. ред.)



13

«Литтл энд Лардж» — британский дуэт комиков, пик популярности которых пришелся на 80-е годы XX века. (Прим. ред.)



14

Трудная (фр.). (Прим. ред.)



15

Доброе дело (фр.). (Прим. ред.)



16

Последний удар (фр.). (Прим. перев.)



17

Мигралев (Migraleve) — лекарство от мигрени. (Прим. ред.)



18

«Ривз энд Мортимер» (также — «Вик и Боб») — известные британские комики 2000-х, работающие как порознь, так и дуэтом. (Прим. ред.)



19

«Эббот мид» — «Abbott Mead Vickere BBDO», крупное британское рекламное агентство, часть международной сети BBDO. (Прим. ред.)



20

«D&AD» — имеется в виду престижная ежегодная церемония вручения наград D&AD Awards, которую проводит «D&AD» — британская благотворительная организация, поддерживающая талантливых авторов в области рекламы и дизайна. (Прим. ред.)



21

Образ действия (лат.). (Прим. перев.)



22

Фиаско, неудача (фр.). (Прим. ред.)



23

Красно-черный (фр.). (Прим. ред.)



24

Голубая лента (blue riband) — признак престижности какого-либо спортивного соревнования или гоночного маршрута. (Прим. ред.)



25

Il Maestro di Pulp — буквально «Мастер чтива»; имеется в виду знаменитый фильм К. Тарантино «Бульварное чтиво» («Pulp Fiction»). (Прим. ред.)



26

Оригинальный слоган звучал так: «Lipsmackin' thirstquenchin' acetastin' motivatin' goodbuzzin' cooltalkin' highwalkin' fastlivin' evergivin' coolfizzin' Pepsi». (Прим. ред.)



27

На ходу (фр.). (Прим. перев.)



28

Окрестности (фр.). (Прим. ред.)



29

Алан Паркер, Ридли Скотт — известные режиссеры, начинавшие свою деятельность со съемок рекламных роликов. (Прим. перев.)



30

Имеется в виду солистка группы «Спайс герлз» Джеральдина Эстель Халливел, известная под псевдонимом Джинджер Спайс. Также — аллюзия на известного деятеля поп-культуры Принца (Prince Rogers Nelson), в 1993 году официально сменившего имя на непроизносимый символ. Журналисты вынуждены были называть его «Артист, ранее известный как Принц». (Прим. ред.)



31

Барт Симпсон — герой популярнейшего мультсериала «Симпсоны», десятилетний хулиган. (Прим. ред.)



32

Берни Топин (род. в 1950 г.) — поэт, на протяжении восьми лет был единственным автором текстов для знаменитого певца и композитора Элтона Джона, автор текстов к очень многим его песням. «Свеча на ветру» — одна из песен, написанных ими в творческом союзе. (Прим. ред.)



33

Беверли-Хиллз — престижный район Лос-Анджелеса. (Прим. ред.)



34

Великая идея (фр.). (Прим. перев.)



35

Голди (Goldie) — команда гребцов Кембриджского университета. (Прим. ред.)



36

Дом (исп.). (Прим. перев.).



37

Здесь: поскорее (исп.). (Прим. перев.).



38

«Рампол из Бэйли» — британский телесериал, главное действующее лицо в котором — лондонский адвокат. (Прим. ред.)



39

«Королевский суд» — драматический сериал, стартовавший в 1972 году, рассказывал истории из жизни провинциального суда. (Прим. ред.)



40

«Мирамакс» (Miramax Films) — крупная американская кинокомпания, часть корпорации The Walt Disney Company. (Прим. ред.)



41

W1 — один из центральных почтовых округов Лондона (Вестминстер). (Прим. ред.)



42

Здесь: дух (фр.). (Прим. ред.)



43

В пути (фр.). (Прим. ред.)



44

Медведь Йоги, Депьюти Дог — персонажи известных мультфильмов. (Прим. перев.)



45

«Севен-ап» (7-Up) — известнейший бренд безалкогольных газированных напитков. (Прим. ред.)



46

Так держать, Дживс! (в оригинале — What-ho, Jeeves) — название одного из романов П. Г. Вудхауза, популярного английского писателя-юмориста. (Прим. ред.)



47

«Ведьма из Блэр» — триллер, снятый 16-миллиметровой камерой. Фильм якобы смонтирован на основе материалов, отснятых исчезнувшими студентами, и производит впечатление документального. (Прим. перев.)



48

Имеется в виду рекламное агентство «Ogilvy and Mather».(Прим. ред.)



49

Вероятно, имеется в виду Деми Миллер, девочка-подросток, персонаж сериала «Истэндеры». (Прим. ред.)



50

Злорадство (нем.). (Прим. ред.)



51

Между прочим (лат.). (Прим. ред.)



52

Золотая рыбка (фр.). (Прим. перев.)



53

Неактуально, дело прошлое (фр.). (Прим. перев.)



54

Тотчас (фр.). (Прим. ред.)



55

Вечерком (фр.). (Прим. ред.)



56

«TLC» — американская музыкальная группа (R-n-B, хип-хоп). (Прим. ред.)



57

Оливия Ньютон-Джон (род. в 1948 г.) — австралийская поп-звеада и актриса. Среди ярких фильмов с ее участием — упоминавшийся выше «Бриолин» и «Ксанаду» (1980). (Прим. ред.)



58

Маленькая невинная ложь (фр., иск.). (Прим. перев.)



59

Ошибка (фр.). (Прим. перев.)



60

До скорого свидания (фр.). (Прим. перев.)



61

«HMV» и «Tower» — лондонские музыкальные магазины. (Прим. ред.)



62

Обе рок-группы, «Genesis» (образованную в 1967 г.) и «Supertramp» (популярную в конце 70-х — начале 80-х гг.) никак нельзя назвать актуальными для 2000 года. (Прим. ред.)



63

Липицанеры — старинная и знаменитая порода белых лошадей. (Прим. ред.)



64

«Буревестники летят» («Thunderbirds Are Go») — культовый английский телесериал 60-х годов, о космических спасателях. (Прим. ред.)



65

Ee-aye-adios — строка из песни «Sweet Bird of Truth» английской группы «The The».(Прим. ред.)



66

Вне родины (лат.). (Прим. ред.)



67

«Айви» (The Ivy) — известный лондонский ресторан в районе Ковент-Гарден. Открылся в 1917 году. Популярен среди знаменитостей и театралов. (Прим. ред.)



68

«Rage Against the Machine» (RATM) — американская политизированная рок-группа. (Прим. ред.)



69

Мэрлин Мэнсон (наст, имя Брайан Хью Уорнер, род. в 1969 г.) — американский музыкант и художник, лидер одноименной группы, известной эпатажным обликом и поведением. (Прим. ред.)



70

Свершившийся факт (фр.) (Прим. ред.)



71

«Back Street Boys» — американская молодежная поп-группа, исполняющая мелодичные любовные песни и баллады. Основана в 1993 г. (Прим. ред.)



72

Званый вечер, суаре (фр.). (Прим. ред.)



73

«Истэндеры» — популярный телесериал о повседневной жизни жителей одной из площадей в лондонском Ист-Энде, передается ВВС-1 с 1985 г. (Прим. перев.)



74

Имеется в виду Беатрис Далль (род. в 1964 г.) — французская актриса и модель. Снималась во многих фильмах, в том числе и в эротической драме «Betty Blue» (в русском прокате, более известном как «37,2 градуса по утрам»). (Прим. ред.)



75

«Мини-моук» — малогабаритный облегченный автомобиль-внедорожник на базе британского «Мини», очень популярный на пляжах. (Прим. ред.)



76

Джей-Зед (Jay-Z, род. в 1969 г.) — сценическое имя рэпера Шона Кори Картера, одного из самых влиятельных и состоятельных деятелей современной хип-хоп музыки. «Жизнь неласкова к нам» — «It's a Hard Knock Life for Us» — песня о сиротском приюте. (Прим. ред.)



77

Элли Макбил — героиня одноименного американского сериала. Журналисты неоднократно обвиняли исполнительницу роли Элли, Калисту Флокхарт, в пропаганде анорексии. (Прим. перев.)



78

«The Chemical Brothers» — британский музыкальный дуэт, работающий в жанре электронной музыки, один из известнейших коллективов-представителей и основоположников биг-бита. (Прим. ред.)



79

«Garbage» («Гарбидж») — интернациональная рок-группа (иногда считается британской), образованная в США в 1994 г. (Прим. ред.)



80

Queer (англ.) — странный, необычный (одно из значений — гомосексуальный). (Прим. перев.)



81

Бэрри Юджин Уайт (1944–2003) — американский музыкальный продюсер, автор песен и исполнитель в жанрах «соул» и «диско». (Прим. ред.)



82

Хайт-Эшбери — район в центральной части г. Сан-Франциско, ставший известным в 60-е годы как место сборищ хиппи. (Прим. перев.)



83

POS-материалы — (образовано от Point-Of-Sale, точка продажи) здесь: вид рекламной продукции, предназначенной для размещения в местах продаж (обычно — торговые залы супермаркетов). (Прим. ред.)



84

Трагический остров (фр.). (Прим. ред.)



85

«Яйца Бенедикт» — английское блюдо, состоящее из двух половинок оладьи или кекса, покрытых ветчиной, майонезом и вареными яйцами, приготовленными по особому методу. (Прим. ред.)



86

Дэвид Хэсселхофф (род. в 1952 г.) — американский актер, сделавший также карьеру поп-певца. (Прим. ред.)



87

Намек на Джонни Вайсмюллера, американского пловца и актера, самого известного исполнителя роли Тарзана. (Прим. ред.)



88

«Уотерфордский кристалл» (Waterford Crystal) — торговая марка хрустальной посуды, производящейся в Ирландии. (Прим. ред.)



89

Girl Power — феминистический термин, возникший в Великобритании в период бурного роста популярности группы «Spice Girls». Означает «самостоятельность девушек и молодых женщин, выражающуюся в честолюбии, самоуверенности и индивидуализме». (Прим. ред.)



90

«Мелкие детали, не глотать и не вдыхать!» (румын.). (Прим. перев.)



91

«Перформанс кар» (Practical Performance Car Magazine, «РРС») — британский журнал об автомобилях. (Прим. ред.)



92

«Южный парк» — американский мультсериал о приключениях четырех восьмилетних ребят, известный своим грубоватым юмором. Известной изюминкой сериала является не совсем ожидаемая, порой просто ужасная смерть одного из персонажей, Кенни, почти в каждой серии. Однако в каждом следующем эпизоде Кенни вновь предстает перед нами живой (чтобы умереть снова). (Прим. перев.)



93

Джабба Хатт — слизнеобразный персонаж культовой киносаги «Звездные войны». (Прим. ред.)



94

Бен Эффлек (род. в 1972 г.) — американский актер и сценарист, лауреат премии «Оскар». (Прим. ред.)



95

Ивана Трамп (род. в 1949 г.) — бывшая спортсменка, участница Олимпийских игр, позднее американская модель. (Прим. ред.)



96

Ассоциация молодых христиан — неполитическая международная организация. Со временем утратила черты чисто религиозной организации и сейчас занимается организацией досуга и обучением молодежи: содержит общежития, клубы, гостиницы и т. п. (Прим. перев.)



97

Джоан Баез (род. в 1941 г.) — американская сочинительница и исполнительница песен, преимущественно в стилях фолк и кантри, гитаристка и певица, политическая активистка. Тайни Тим — сценический псевдоним Герберта Хайри (1932–1996), американского певца и мастера игры на укулеле. (Прим. ред.)



98

Герой американского телесериала 1980-х годов. (Прим. ред.)



99

BBDO — одно из крупнейших международных сетевых агентств. (Прим. ред.)



100

Буквально: комедия ошибок (фр.). (Прим. ред.)



101

Дарси Бассел (род. в 1969 г.) — знаменитая английская балерина. (Прим. ред.)



102

«Донни и Мэри» — брат и сестра Осмонды, участники поп-дуэта и популярного варьете-шоу на телеканале «АВС» (1976–1979). (Прим. ред.)



103

Дрожь (фр.). (Прим. перев.)



104

Город Большого Яблока, прозвище Нью-Йорка (фр.). (Прим. перев.)



105

Виндалу (vindaloo) — разновидность карри; пользуется большой популярностью в Великобритании. (Прим. ред.)



106

Дженни Маккарти (род. в 1972 г.) — американская модель и актриса. (Прим. ред.)



107

«Nine Inch Nails» (в пер. с англ. девятидюймовые гвозди) — американская рок-группа, созданная Трентом Резнором в 1988 г. Коллектив работает в жанре индастриал рок и в других экспериментальных жанрах современной музыки. (Прим. ред.)



108

«Ньюснайт» — вечерняя телепрограмма на канале «ВВС». (Прим. ред.)



109

Имеется в виду «Young & Rubicam, Inc.», крупное рекламное агентство. (Прим. ред.)



110

Flambe (фр.) — кулинарный прием, состоящий в том, что ингредиенты блюда обливаются горящим спиртом. (Прим. ред.)



111

«Савой» (The Savoy Hotel) — пятизвездочный отель в центре Лондона, был открыт в 1889 г. (Прим. ред.)



112

Боевой клич (фр.). (Прим. ред.)



113

Brio (исп.) — энергичность, решимость. (Прим. перев.)



114

С волками жить — по-волчьи выть (фр.). (Прим. ред.)



115

Досада, раздражение (фр.). (Прим. перев.)



116

Маттерхорн — живописнейшая гора в Альпах. Расположена на границе между Швейцарией и Италией. (Прим. ред.)



117

Что-то, нечто (фр.). (Прим. перев.)



118

Игра слов, в основе лежит «ladyboy» — один из терминов, употребляемых для обозначения транссексуала, сменившего пол с мужского на женский. (Прим. ред.)



119

«TBWA» — еще один мощный игрок рекламной индустрии. (Прим. ред.)



120

«Спать пора, сказал Зебеди» («Time for bed, said Zebedie») — рефрен из популярной в Англии детской телепередачи «Волшебная карусель». (Прим. ред.)



121

Пляж Омаха — во время Второй мировой войны — кодовое название для места высадки войск союзников в оккупированной немецкими войсками Франции. (Прим. ред.)



122

Необходимо (фр.). (Прим. ред.)



123

Отсыл к фильму «Тора! Тора! Тора!» (совместное производство США и Японии, 1970, посвящен описанию атаки японского флота на Пирл-Харбор в 1941 г.). Название фильма образовано из кодовых слов, означающих на японском стремительную и неожиданную торпедную атаку. (Прим. ред.)



124

«Моральное большинство» — религиозно-политическое движение в США. (Прим. ред.)



125

«Сент-Айвил» (St Ivel) — один из популярных брендов молочных продуктов в Соединенном Королевстве. (Прим. ред.)



126

Шарлотта Черч (род. в 1986 г.) — уэльская исполнительница в жанрах кроссовер и поп-музыки. (Прим. ред.)



127

«Ханна-Барбера» — американская мультипликационная студия. Выпускала мультфильмы в течение сорока пяти лет, с 1957-го по 2001 г. (Прим. ред.)



128

Ронни Биггс — один из самых знаменитых британских преступников, который после побега из лондонской тюрьмы шестнадцать лет скрывался в Бразилии. (Прим. ред.)

