1913



Розанов В В

Опавшие листья


Розанов В.

Опавшие листья

Я думал, что все бессмертно. И пел песни. Теперь я знаю, что все кончится. И песня умолкла.

Сильная любовь кого-нибудь одного делает ненужным любовь многих.

Даже не интересно...

Что значит, когда "я умру"?

Освободится квартира на Коломенской, и хозяин сдаст ее новому жильцу. Еще что? Библиографы будут разбирать мои книги. А я сам? Сам?- ничего. Бюро получит за похороны 60 руб. и в "марте" эти 60 руб. войдут в "итог". Но там уже все сольется тоже с другими похоронами; ни имени, ни воздыхания. Какие ужасы!

Сущность молитвы заключается в признании глубокого своего бессилия, глубокой ограниченности. Молитва - где "я не могу"; где "я могу" - нет молитвы.

Общество, окружающие убавляют душу, а не прибавляют.

"Прибавляет" только теснейшая и редкая симпатия, "душа в душу" и "один ум". Таковых находишь одну-две за всю жизнь. В них душа расцветает.

И ищи ее. А толпы бегай или осторожно обходи ее.

Да. Смерть - это тоже религия. Другая религия.

Никогда не приходило на ум.

Вот арктический полюс. Пелена снега. И ничего нет. Такова смерть.

Смерть - конец. Параллельные линии сошлись. Ну, уткнулись друг в друга, и ничего дальше. Ни "самых законов геометрии".

Да, "смерть" одолевает даже математику. "Дважды два - ноль".

Мне 56 лет: и помноженные на ежегодный труд дают ноль.

Нет, больше: помноженные на любовь, на надежду дают ноль.

Кому этот "ноль" нужен? Неужели Богу? Но тогда кому же? Зачем?

Или неужели сказать, что смерть сильнее самого Бога. Но ведь тогда не выйдет ли: она сама - Бог? На Божьем месте?

Ужасные вопросы.

Смерти я боюсь, смерти я не хочу, смерти я ужасаюсь.

Смерть "бабушки" (Ал. Адр. Руд.) изменила ли что-нибудь в моих соотношениях? Нет. Было жалко. Было больно. Было грустно за нее. Но я и "со мною" - ничего не переменилось. Тут, пожалуй, еще больше грусти: как смело "со мною" не перемениться, когда умерла она? Значит, она мне не нужна? Ужасное подозрение. Значит, вещи, лица и имеют соотношение, пока живут, но нет соотношения в них, так сказать, взятых от подошвы до вершины, метафизической подошвы и метафизической вершины? Это одиночество вещей еще ужаснее.

Итак, мы с мамой умрем и дети, погоревав, останутся жить. В мире ничего не переменится: ужасная перемена настанет только для нас. "Конец", "кончено". Это "кончено" не относительно подробностей, но целого, всего - ужасно.

Я кончен. Зачем же я жил?!!!

Как самые счастливые, минуты в жизни мне припоминаются те, когда я видел (слушал) людей счастливыми. С. и А. П. П-ва, рассказ "друга" о первой любви ее и замужестве (кульминационный пункт моей жизни). Из этого я заключаю, что я был рожден созерцателем, а не действователем.

Я пришел в мир, чтобы видеть, а не совершить. Что же я скажу (на т. с.) Богу о том, что он послал меня увидеть?

Скажу ли, что мир, им сотворенный, прекрасен?

Нет.

Что же я скажу?

Б. увидит, что я плачу и молчу, что лицо мое иногда улыбается. Но он ничего не услышит от меня.

Я пролетал около тем, но не летел на темы.

Самый полет - вот моя жизнь. Темы - "как во сне".

Одна, другая... много... и все забыл. Забуду к могиле.

На том свете буду без тем.

Бог меня спросит:

- Что же ты сделал?

- Ничего.

Нужно хорошо "вязать чулок своей жизни" и - не помышлять об остальном. Остальное - в "Судьбе": и все равно там мы ничего не сделаем, а свое ("чулок") испортим (через отвлечение внимания).

Эгоизм - не худ; это - кристалл (твердость, неразрушимость) около "я". И, собственно, если бы все "я" были в кристалле, то не было бы хаоса, и, след., "государство" (Левиафан) было бы почти не нужно. Здесь есть 1/1000 правоты в "анархизме"; не нужно "общего", : и тогда индивидуальное (главная красота человека и истории) вырастет. Нужно бы вглядеться, что такое "доисторическое существование народов": по Дрэперу и таким же, это - "троглодиты", так как не имели "всеобщего обязательного обучения" и их не объегоривали янки; но по Библии - это был "рай". Стоит же Библия Дрэпера.

Не литература, а литературность ужасна; литературность души, литературность жизни. То, что всякое переживание переливается в играющее, живое слово, но этим все и кончается - само переживание умерло, нет его. Температура (человека, тела) остыла от слова. Слово не возбуждает, о, нет! Оно расхолаживает и останавливает. Говорю об оригинальном и прекрасном слове, а не о слове "так себе". От этого после "золотых эпох" в литературе наступает всегда глубокое разложение всей жизни, ее апатия, вялость, бездарность. Народ делается как сонный, жизнь делается как сонная. Это было и в Риме после Горация, и в Испании после Сервантеса. Но не примеры убедительны, а существенная связь вещей.

Вот почему литературы в сущности не нужно, тут прав К. Леонтьев. "Почему, перечисляя славу века, назовут все Гёте и Шиллера, а не назовут Веллингтона и Шварценберга?" В самом деле, почему? Почему "век Николая" был "веком Пушкина, Лермонтова и Гоголя", а не веком Ермолова, Воронцова и как их еще. Даже не знаем. Мы так избалованы книгами, нет - так завалены книгами, что даже не помним полководцев. Ехидно и дальновидно поэты назвали полководцев "Скалозубами" и "Бетрищевыми". Но ведь это же односторонность и вранье. Нужна вовсе не "великая литература", а великая, прекрасная и полезная жизнь. А литература может быть и "кой-какая" - "на задворках".

Поэтому нет ли провиденциальности, что здесь "все проваливается"? Что - не Грибоедов, а Л. Андреев, не Гоголь, а Бунин и Арцыбашев. Может быть. М. б. мы живем в великом окончании литературы.

Иду. Иду. Иду. Иду... И где кончится мой путь - не знаю.

И не интересуюсь. Что-то стихийное и не человеческое. Скорее "несет", а не иду. Ноги волочатся. И срывает меня с каждого места, где стоял.

После книгопечатания любовь стала невозможной.

Какая же любовь "с книгою"?

Bсe бессмертно. Вечно и живо. До дырочки на сапоге, которая и не расширяется, и не "заплатывается" с тех пор, как была. Это лучше "бессмертия души", которое сухо и отвлеченно.

Я хочу "на тот свет" прийти с носовым платком. Ни чуточки меньше.

Не понимаю, почему я особенно не люблю Толстого, Соловьева и Рачинского. Не люблю их мысли, не люблю их жизни, не люблю самой души. Пытая, кажется, нахожу главный источник по крайней мере холодности и какого-то безучастия к ним (странно сказать) в "сословном разделении".

Соловьев если не был аристократ, то все равно был в славе (в излишней славе). Мне твердо известно, что тут -не зависть (мне все равно). Но, говоря с Рачинским об одних мыслях и будучи одних взглядов (на церковную школу), я помню, что все им говоримое было мне чужое; и тоже - с Соловьевым, тоже - с Толстым. Я мог ими всеми тремя любоваться (и любовался), ценить их деятельность (и ценил), но никогда их почему -то не мог любить, не только много, но и ни капельки. Последняя собака, раздавленная трамваем, вызывала большее движение души, чем их "философия и публицистика" (устно). Эта "раздавленная собака", пожалуй, кое-что объясняет. Во всех трех не было абсолютно никакой "раздавленности", напротив, сами они весьма и весьма "давили" (полемика, враги и пр.). Толстой ставит то "x", то "i" Гоголю: приятное самообольщение. Все три вот и были самообольщены, и от этого не хотелось их ни любить, ни с ними "водиться" (знаться). "Ну, и успевайте, господа,-мое дело сторона". С детства мне было страшно врождено сострадание: и на этот главный пафос души во всех трех я не находил никакого объекта, никакого для себя "предмета". Как я любил и люблю Страхова, любил и люблю К. Леонтьева; не говоря о "мелочах жизни", которые люблю безмерно. Почти нашел разгадку: любить можно то или того, о ком сердце болит. О всех трех не было никакой причины "душе болеть", и от этого я их не любил.

"Сословное разделение": я это чувствовал с Рачинским. Всегда было "все равно", что бы он ни говорил; как и о себе я чувствовал, что Рачинскому было "все равно", что у меня в душе, и он таким же отдаленным любленьем любил мои писания (он их любил, по-видимому). Тут именно сословная страшная разница; другой, мир, "другая кожа", "другая шкура". Но нельзя ничего понять, если припишешь зависти (было бы слишком просто): тут именно непонимание в смысле невозможности усвоения. "Весь мир другой: его и -мок". С Рцы (дворянин) мы понимали же друг друга с 1/2 слова, с намека; но он был беден, как и я, "ненужен в мире", как и я (себя чувствовал). Вот эта "ненужность", "отшвырнутость" от мира ужасно соединяет, и "страшно все сразу становится понятно"; и люди не на словах становятся братья.

История не есть ли чудовищное другое лицо, которое проглатывает людей себе в пищу, нисколько не думая о их счастье. Не интересуясь им? Не есть ли мы "я" в "Я"? Как все страшно и безжалостно устроено.

Есть ли жалость в мире? Красота - да, смысл - да. Но жалость?

Звезды жалеют ли? Мать - жалеет: и да будет она выше звезд.

Жалость - в маленьком. Вот почему я люблю маленькое.

Писательство есть Рок. Писательство есть fatum. Писательство есть несчастие.

...и может быть, только от этого писателей нельзя судить страшным судом... Строгим-то их все-таки следует судить.

Толстой был гениален, но не умен. А при всякой гениальности ум все-таки "не мешает".

Ум положим - мещанинишко, а без "третьего элемента" все-таки не проживешь.

Надо ходить в чищеных сапогах; надо, чтобы кто-то сшил платье. "Илья-пророк" все-таки имел милот, и ее сшил какой-нибудь портной.

Самое презрение к уму (мистики), т. е. к мещанину, имеет что-то на самом конце своем мещанское. "Я такой барин" или "пророк", что "не подаю руки этой чуйке". Сказавший или подумавший так ео ipso обращается в псевдобарина и лжепророка.

Настоящее господство над умом должно быть совершенно глубоким, совершенно в себе запрятанным; это должно быть субъективной тайной. Пусть Спенсер чванится перед Паскалем. Паскаль должен даже время от времени назвать Спенсера "вашим превосходительством" и, вообще, не подать никакого вида о настоящей мере Спенсера.

Может быть, я расхожусь не с человеком, а только с литературой? Разойтись с человеком страшно. С литературой - ничего особенного.

Левин верно упрекает меня в "эготизме". Конечно, это есть. И даже именно от этого я и писал (пишу) "Уед.": писал (пишу) в глубокой тоске как-нибудь разорвать кольцо уединения. ...Это именно кольцо, надетое с рождения.

Из-за него я и кричу: вот что здесь, пусть узнают, если уже невозможно ни увидеть, ни осязать, ни прийти на помощь.

Как утонувший, на дне глубокого колодца, кричал бы людям "там", "на земле".

Вывороченные шпалы. Шашки. Песок. Камень. Рытвины.

- Что это - ремонт мостовой?

- Нет, это "Сочинения Розанова". И по железным рельсам несется уверенно трамвай.

(на Невском, ремонт)

Много есть прекрасного в России, 17 октября, конституция, как спит Иван Павлыч. Но лучше всего в чистый понедельник забирать соленья у Зайцева (угол Садовой и Невского). Рыжики, грузди, какие-то вроде яблочков, брусника разложена на тарелках (для пробы). И испанские громадные луковицы. И образцы капусты. И нити белых грибов на косяке двери.

И над дверью большой образ Спаса, с горящею лампадой. Полное православие.

И лавка небольшая. Всё - дерево. По-русски. И покупатель - серьезный и озабоченный, в благородном подъеме к труду и воздержанию.

Вечером пришли секунданты на дуэль. Едва отделался.

В чистый понедельник грибные и рыбные лавки первые в торговле, первые в смысле и даже в истории. Грибная лавка в чистый понедельник равняется лучшей странице Ключевского.

(первый день Великого Поста)

25-летний юбилей Корецкого. Приглашение. Не пошел. Справили. Отчет в "Нов. вр.".

Кто знает поэта Корецкого? Никто. Издателя-редактора? Кто у него сотрудничает?

Очевидно гг. писатели идут "поздравлять" всюду, где поставлена семга на стол.

Бедные писатели. Я боюсь, правительство когда-нибудь догадается вместо "всех свобод" поставить густые ряды столов с "беломорскою семгою". "Большинство голосов" придет, придет "равное, тайное, всеобщее голосование". Откушают. Поблагодарят. И я не знаю, удобно ли будет после "благодарности" требовать чего-нибудь. Так, Иловайский не предвидел, что великая ставка свободы в России зависит от многих причин и еще от одной маленькой: улова семги в Белом море.

"Дорого да сердито..." Тут наоборот - "не дорого и не сердито".

(март. 1912 г.)

Из каждой страницы Вейнингера слышится крик: "Я люблю мужчин!" - "Ну, что же: ты - содомит". И на этом можно закрыть книгу.

Она вся сплетена из volo и scio: его scio - гениально, по крайней мере где касается обзора природы. Женским глазом он уловил тысячи дотоле незаметных подробностей; даже заметил, что "кормление ребенка возбуждает женщину". (Отсюда, собственно, и происходит вечное "перекармливание" младенцев кормилицами и матерями и последующее заболевание у младенцев желудка, с которым "нет справы".)

- "Фу, какая баба!" - "Точно ты сам кормил ребенка или хотел его выкормить!"

"Женщина бесконечно благодарна мужчине за совокупление, и когда в нее втекает, мужское семя, то это кульминационная точка ее существования". Это он не повторяет, а твердит в своей книге. Можно погрозить пальчиком: "Не выдавай тайны, баба! Скрой тщательнее свои грезы!!" Он говорит о всех женщинах, как бы они были все его соперницами,- с этим же раздражением. Но женщины великодушнее. Имея каждая своего верного мужа, они нимало не претендуют на уличных самцов и оставляют на долю Вейнингера совершенно достаточно брюк.

Ревнование (мужчин) к женщинам заставило его ненавидеть "соперниц". С тем вместе он полон глубочайшей нравственной тоски и в ней раскрыл глубокую нравственность женщин, которую в ревности отрицает. Он перешел в христианство, как и вообще женщины (св. Ольга, св. Клотильда, св. Берта) первые приняли христианство. Напротив, евреев он ненавидит, и опять потому, что они/он суть его "соперницы" (бабья натура евреев - моя idee fixe).

Наш Иван Павлович - врожденный священник, но не посвящается. Много заботы. И пока остается учителем семинарии.

Он всегда немного дремлет. И если ему дать выдрематься, он становится веселее. А если разбудить, становится раздражен. Но не очень и не долго.

У него жена через 8 лет брака стала "в таком положении". Он ужасно сконфузился и написал предупредительно всем знакомым, чтобы не приходили. "Жена несколько нездорова, а когда выздоровеет - я извещу".

Она умерла. Он написал в письме: "Царство ей небесное. Там ей лучше".

Так кончаются наши "священные истории". Очень коротко.

(за чаем вспомнил)

Мертвая страна, мертвая страна, мертвая страна. Все недвижимо, и никакая мысль не прививается.

(24 марта, 1912 г.. купив 3 места на Волковом)

У Нины Р-вой (плем.) подруга: вся погружена в историю, космографию. Видна. Красива. Хороший рост. Я и спрашиваю:

- Что самое прекрасное в мужчине?

- Она вдохновенно подняла голову:

- Сила!

(на побывке в Москве)

Никогда, никогда не порадуется священник "плоду чрева". Никогда.

Никогда ex cathedra, а разве приватно.

А между тем есть нумизмат Б. (он производит себя от Александра Бала, царя Сирии), у которого я увидел бронзовую Faustina jun., с реверзом (изображение на обратной стороне монеты): женщина держит на руках двух младенцев, а у ног ее держатся за подол тоже два - побольше - ребенка. Надпись кругом.

FECVNDITAS AVCVSTAE

Т.е.

ЧАДОРОДИЕ ЦАРИЦЫ.

Я был так поражен красотой этого смысла, что тотчас купил. "Торговая монета", орудие обмена, в руках у всех, у торговок, проституток, мясников, франтов, в Тибуре и на Капитолии: и вдруг императрица Фаустина (жена Марка Аврелия), такая видная, такая царственная (портрет на лицевой стороне монеты), точно вываливает беременный живот на руки "доброго народа римского", говоря:

"Радуйтесь, я еще родила: теперь у меня - четверо". Все это я выразил вслух, и старик Б., хитрый и остроумный, тотчас крикнул жену свою: вышла пышная большая дама, лет на 20 моложе Б., и я стал ей показывать монету, кажется забыв немножко, что она "дама". Но она (гречанка, как и он) сейчас поняла и стала с сочувствием слушать, а когда я ее деликатно упрекнул, что "вот у нее небось нет четверых", она с живостью ответила:

- Нет, ровно четверо: моряк, студент и дочь...

Но она моментально вышла и ввела дочь, такую же

красавицу, как сама. Этой я ничего не сказал (барышня), и она скоро вышла.

Вхожу через два года, отдать Б. должишко (рублей 70) за монеты. Постарел старик, и жена чуть-чуть постарела. Говорю ей:

- Уговорите мужа, он совсем стар, упомянуть в духовном завещании, что он дарит мне тетрадрахму Маронеи с Дионисом, держащим дв" тирса (трости) и кисть винограда (руб. 25) и тетрадрахму Триполиса (в Финикии, а Маронея - во Фракии) с головою диоскуров (около ста рублей). Б. кричит:

- Ах, вы... Я - вас переживу!

- Куда, вы весь седой. Состояние у вас большое, и что вам две монеты, стоимостью в 125 руб., детям же они, очевидно, не нужны, потому что это специальность. А что дочь?

- Вышла замуж!!

- Вышла замуж?!! Это добродетельно. И...

- И уже сын,- сказала счастливая бабушка. Она была очень хороша. Пышна. И именно как Фаустина. Ни чуточки одряхления или старости, "склонения долу"; Б., хоть весь белый, жив и юрок, как сороконожка. Уверен, самое проницательное и "нужное" лицо в своем министерстве.

Вот такого как бы "баюкания куретами младенца Диониса" (миф - есть на монетах), свободного, без сала, но с шутками и любящего,- нет, не было, не будет возле одежд с позументами, слишком официальных и торжественных, чтобы снизойти до пеленок, кровати и спальни.

Отсюда такое недоумение и взрыв ярости, когда я предложил на религиозно-философских собраниях, чтобы новобрачным первое время после венчания предоставлено было оставаться там, где они и повенчались; потому что я читал у Андрея Печерского, как в прекрасной церемонии постригаемая в монашество девушка проводит в моленной (церковь старообрядческая) трое суток и ей приносят туда и еду, и питье. "Что монахам-то н семейным равная честь и равный обряд" - моя мысль. Это - о провождении в священном месте нескольких суток новобрачия, суток трех, суток семи,- я повторил потом (передавая о предложении в Рел,-Фил. собрании) и в "Нов. Вр.". Уединение вместо молитвы, при мерцающих образах, немногих зажженных лампадах, без людей, без посторонних, без чужих глаз, без чужих ушей... какие все это может родить думы, впечатления! И как бы эти переживания протянулись длинной полосой тихого религиозного света в начинающуюся и уже начавшуюся супружескую жизнь, начавшуюся именно здесь, в Доме молитвы. Здесь невольно приходили 6м первые "предзнаменования" - приметы, признаки, как у vates древности. И кто еще так нуждается во всем этом, как не тревожно вступившие в самую важную и самую ценную, самую сладкую, но и самую опасную связь. Антоний Храповицкий все это представил совершенно не так, как мне представлялось в тот поистине час ясновидения, когда я сказал предложенное. Мне представлялись ночь и половина храма с открытым куполом, под звездами, среди которого подымаются небольшие деревца и цветы, посаженные в почву по дорожкам, откуда вынуты половицы пола и насыпана черная земля. Вот тут-то, среди цветов и дерев и под звездами, в природе и вместе с тем во храме, юные проводят неделю, две, три, четыре... Это как бы летняя часть храма, в отличие от зимней, "теплой" (у нас на севере). Конечно, все это преимущественно осуществимо на юге, но ведь во владениях России есть и юг. Что же еще? Они остаются здесь до ясно обозначившейся беременности. Здесь - и бассейн. Ведь в Ветхозаветном храме был же бассейн для погружения священников и первосвященника - "каменное море", утвержденное на спинах двенадцати изваянных быков. Почему эту подробность ветхозаветного культа не внести в наши церкви, где есть же ветхозаветный "занавес", где читаются "паремии", т. е. извлечения из ветхозаветных книг. И вообще со Священным Писанием Ветхого Завета у нас не разорвано. Да и в Новом Завете... Разве мы не читаем там, разве на богослужении нашем не возглашается: "Говорю вам, что Царствие Божие подобно Чертогу Брачному..." "Чертогу брачному"!! Конечно, это не в смысле танцующей вечеринки гостей, которая не отличается от всяких других вечеринок и к браку никакого отношения не имеет, а в смысле комнаты двух новобрачных, в смысле их опочивальни. Ужели же то, с чем сравнена самая суть того, о чем учил Спаситель (Царствие Божие),- неужели это низко, грязно и недостойно того, чтобы мы часть церкви своей приспособили, украсив деревьями, цветами и бассейном, к этому образу в устах Спасителя?! Внести в нашу церковь Чертог брачный - и была моя мысль. Нет, верно указание Рцы, много раз им повторенное (а он ли не религиозен и не предан православию, взяв самый псевдоним свой от диаконского "рцы", "рцем"), что "тесто еще не взошло (евангельская притча) и закваска (дрожжи) не овладела всею мукою, всыпанною в сосуд". Эта "мука, всыпанная в сосуд", есть вся наша жизнь. Весь наш быт. Вот этим бытом еще не овладели вполне "дрожжи", евангельская "закваска", т. е. Слово Божие, целые Божий притчи, образы, сравнения!!! Позвольте, да в церкви Смоленского кладбища я, хороня старшую Надю, видел комнату с вывескою над дверью: "Контора"; какого имени и какого смысла с утвердительным значением нигде нет в Евангелии. Позвольте, скажите вы, владыка Антоний, почему же "Контора" выше и священнее "Чертога брачного", о котором, и не раз. Спаситель говорил любяще и уважительно. И если внесена сейчас "Контора" в храмы, не обезобразив и не загрязнив их, то почему это храмы наши загрязнились бы через внесение в них нареченных с любовью Спасителем Чертогов брачных?! Конечно, не одного, а многих, потому что в течение 2-3 месяцев до беременности вот этой молодой, положим Марии, повенчается еще много следующих Лиз и Екатерин. Подобное внесение просто лишь "непривычно", мы не привыкли "видеть". Но "мы не привыкли" и "ересь" - это разница. При этом, разумеется, никаких актов (как предположил же еп. Антоний!!!) на виду не будет, так как после грехопадения всему этому указано быть в тайне и сокровенны ("кожаные препоясания"); и именно для воспоминания об этом потрясающем законе отдельные чертоги (в нишах стены? возле стен? позади хоров?) должны быть завешены именно кожами, шкурами зверей, имея открытыми лишь верх для соединения с воздухом храма. Как было не понять моей мысли: раз все здесь - религия, то, конечно, все должно быть деликатно и не оскорбительно для взора и для ума. Всё - именно так, как и привыкли в супружестве: где чистейшие семьи и благороднейшие домы, напр., домы священников, не оскверняются сами и не оскорбляют ни взора, ни ума тем, что в них оплодотворяются и множатся, а при замужестве дочери ("взяли зятя в семью") оплодотворяются и множатся родители и дети. Почему же не к гаком се-мье, почему именно к одинокой квартире ректора-архимандрита должен быть придвинут по образу, по типу и по духу наш православный храм, в котором молитвенников-семьянинов, конечно, больше, нежели холостых или вдовствующих!!!???!

Непонятно - у Храповицкого.

А моя мысль - совершенно понятна.

Совершенства нет на земле...

Даже и совершенной церкви...

(ужасное по греху письмо Альбова)

Мёд и розы...

И в розе - младенец.

"Бог послал",- говорит мир.

"Нет,- говорят старцы-законники,- от лукавого".

Но мир уже перестает им верить.

(в клинике Ел. Павл.)

В невыразимых слезах хочется передать все просто и грубо, унижая милый предмет, хотя в смысле напора - сравнение точно:

Рот переполнен слюной - нельзя выплюнуть. Можно попасть в старцев.

Человек ест дни, недели, месяцы - нельзя сходить "кой-куда", нужно всё держать в себе...

Пил, пьешь - и опять нельзя никуда "сходить"...

Вот - девство.

- Я задыхаюсь! Меня распирает!

- Нельзя.

Вот - монашество.

Что же такое делает оно? Как могло оно получить от земли, от страны, от законов санкцию себе не как личному и исключительному явлению, а как некоторой норме и правилу, как "образцу христианского жития", если его суть - просто никуда "не ходи", когда желудок, кишки, все внутренности расперты и мозг отравлен мочевиною, всасывающейся в кровь, когда желудок отравлен птомаинами, когда начинается некроз тканей всего организма.

- Не могу!!!!

- Нельзя!

- Умираю! 1!!

- Умирай!

Неужели, неужели это истина? Неужели это религиозная истина? Неужели это Божеская правда на земле?

Девушки, девушки! Стойте в вашем стоянии! Вы посланы в мир животом, а не головою: вы - охранительницы Древа Жизни, а не каменных ископаемых дерев, находимых в угольных копях.

Охраняйте Древо Жизни - вы его Ангел "с мечом обращающимся". И не опускайте этот меч.

(в клинике Ел. Павл.)

Семь старцев за 60 лет, у которых не поднимается голова, не поднимаются руки, вообще ничего не "поднимается", и едва шевелятся челюсти, когда они жуют,- видите ли, не "посягают на женщину" уже и предаются безбрачию.

Такое удовольствие для отечества и радость Небесам.

Все удивляются на старцев:

- Они в самом деле не посягают, ни явно, ни тайно. И славословят их. И возвеличили их. И украсили их. "Живые боги на земле".

Старцы жуют кашку и улыбаются:

- Мы действительно не посягаем. В вечный образец дев 17 лет и юношей 23 лет, которые могут нашим примером вдохновиться, как им удерживаться от похоти и не впасть в блуд.

Так весело, что планета затанцует.

(в клинике Ел. Павл.)

Как же бы я мог умереть не гак и не там, где наша мамочка.

И я стал опять православным.

(клиника Ел. Павл.)

Все очерчено и окончено в человеке, кроме половых органов, которые кажутся около остального каким-то многоточием или неясностью... которую встречает и с которую связывается неясность или многоточие другого организма. И тогда - оба ясны. Не от этой ли неоконченности отвратительный вид их (на который вес жалуются) и - восторг в минуту, когда недоговоренное кончается (акт в ощущении)?

Как бы Б. хотел сотворить акт: но не исполнил движение свое, а дал его начало в мужчине и началo в женщине. И уже они оканчивают это первоначальное движение. Отсюда его сладость и неодолимость.

В "S"-же (utriusque sexus homines) все уже конечно: вот отчего с "s" связано столько таланта.

Одни молодцы, и им нужно веселье, другие стары, и им нужен покой, девушкам - замужество, замужним - "вторая молодость"... И все толкаются, и вечный шум.

Жизнь происходит от "неустойчивых равновесии". Если бы равновесия везде были устойчивы, не было бы и жизни.

Но неустойчивое равновесие - тревога, "неудобное мне", опасность.

Мир вечно тревожен и тем живет.

Какая же чепуха эти "Солнечный город" и "Утопия", суть коих - вечное счастье. То есть окончательное "устойчивое равновесие". Это не "будущее", а смерть.

(провожая Верочку в Лисино, вокзал)

Социализм пройдет как дисгармония. Всякая дисгармония пройдет. А социализм - буря, дождь, ветер...

Взойдет солнышко и осушит всё. И будут говорить, как о высохшей росе: "Неужели он (соц.) был?" - "И барабанил в окна град: братство, равенство, свобода?"

"О, да! И еще скольких этот град побил!!" - "Удивительно. Странное явление. Не верится. Где бы об истории его прочитать?"

Что я все надавил на Добчинских. Разве они не рады бы были быть как Шекспир? Ведь я, собственно, на это сержусь, почему "не как Шекспир",- не на тему их, а на способ, фасон, стиль. Но "где же набраться Шекспиров" и неужели от этого другим "не жить"?..

Как много во мне умерщвляющего.

И опять - пустыня.

Всякому нужно жить, и Добчинскому. Не я ли говорил, что "есть идея и волоса" (по Платону), идея - "ничего", даже отрицательного и порока. Бог меряет не верстами только, но и миллиметрами, и "миллиметр" ровно так же нужен, как и "верста". И все живут. "Трясут животишками"... Ну, и пусть. Мое дело-любоваться, а не ненавидеть.

Любовался же я в Нескучном (Мое.), глядя на пароходик. "Гуляка по садам" (кафе-шантанам), положив обе руки на плечи гуляки же, говорил:

- Один - и никого!

Потом еще бормотанье и опять выкрик:

- Вообрази: один - и никого!

Это он рассказывал, очевидно, что "вчера пришел туда-то" и - никого из "своих" не встретил.

Он был так художествен, мил в своей радости, что "вот теперь с приятелем едет", что я на десятки лет запомнил. И что я его тогда любил, он мне нравился - это доброе во мне. А "литература" - от лукавого.

(за статьей о пожарах)

Рассеянный человек и есть сосредоточенный. Но не на ожидаемом или желаемом, а на другом и своем.

Имей всегда сосредоточенное устремление, не гляди по сторонам. Это не значит: будь слеп. Глазами, пожалуй, гляди везде, но душой никогда не смотри на многое, а на одно.

...а все-таки тоскуешь по известности, по признанности, твердости. Есть этот червяк, как пот в ногах, сера в ушах. Все зудит. И всё вонь. А ухо хорошо. И нога хороша. Нужно эту гадость твердо очертить и сказать: плюйте на нее.

Поразительно, что у Над. Ром., Ольги Ив. (жены Рцы) и "друга" никогда не было влечения к известности хотя бы в околотке. "Все равно". И по этим качествам, т. е. что они не имели самых неизбывных качеств человека, я смотрел на них с каким-то страхом восторга.

Счастливую и великую родину любить не велика вещь. Мы ее должны любить именно, когда она слаба, мала, унижена, наконец, глупа, наконец, даже порочна. Именно, именно, когда наша "мать" пьяна, лжет и вся запуталась в грехе, мы и не должны отходить от нее... Но и это еще не последнее: когда она наконец умрет и, обглоданная евреями, будет являть одни кости, тот будет "русский", кто будет плакать около этого остова, никому не нужного и всеми плюнутого. Так да будет...

(за уборкой библиотеки)

Как зачавкали губами и "идеалист" Борух, и "такая милая" Ревекка Ю-на, "друг нашего дома", когда прочли "Теми. Лик". Тут я сказал в себе: "Назад! Страшись!" (мое отношение к евреям).

Они думали, что я не вижу, но я хоть и "сплю вечно", а подглядел. Ст. (Борух), соскакивая с санок, так оживленно, весело, счастливо воскликнул, как бы передавая мне тайную мысль и заражая собою:

- Ну, а все-таки он лжец.

Я даже испугался. А Ревекка проговорила у Ш..ы в комнате: "Н-н-н... да... Я прочла Т. Л". И такое счастье опять в губах. Точно она скушала что-то сладкое.

Таких физиологических (зрительно-осязательных) вещиц надо увидеть, чтобы понять то, чему мы не хотим верить в книгах, в истории, в сказаниях. Действительно, есть какая-то ненависть между Ним и еврейством. И когда думаешь об этом - становится страшно. И понимаешь ноуменальное, а не феноменальное: "Распни Его".

Думают ли об этом евреи? толпа? По крайней мере, никогда не высказываются.

(за уборкой библиотеки)

Да... вся наша история немножечко трущоба, и вся наша жизнь немножечко трущоба. Тут и администрация, и citoyens.

(в вагоне)

Сколько изнурительного труда за подбором материала (и "примечаний" к нему) в "Семейном вопросе"! Это мои литературные "рудники", которые я прошел, чтобы помочь семье. Как и "Сумерки просвещения" - детям. И сколько в каждой странице любви. Самая причина сказать: "он ничего не чувствует", "ничего ему не нужно".

(вагон; думая о критиках своих)

Какой это ужас. что человек (вечный филолог) нашел слово для этого "смерть"! Разве это возможно как-нибудь назвать? Разве оно имеет имя? Имя-уже определение, уже "что-то знаем". Но ведь мы же об этом ничего не знаем. И, произнося в разговорах "смерть", мы как бы танцуем в бланманже для ужина или спрашиваем: "сколько часов в миске супа?" Цинизм. Бессмыслица.

Как я отношусь к молодому поколению?

Никак. Не думаю.

Думаю только изредка. Но всегда мне его жаль. Сироты.

Любовь есть боль. Кто не болит (о другом), тот и не любит (другого).

Литература (печать) прищемила у человека самолюбие. Все стали бояться ее; все стали ждать от нее. "Эти мошенники, однако, раздают монтионовские премии". И вот откуда выросла ее сила.

Сила ее оканчивается там. где человек смежает на нее глаза. "Шестая держава" (Наполеон о печати) обращается вдруг в посеревшую хилую деревушку, как только, повернувшись к ней спиной, вы смотрите на дело, а не на ландкарту с надписью: "Шестая держава".

Революция имеет два измерения - длину и ширину, но не имеет третьего глубины. И вот по этому качеству она никогда не будет иметь спелого, вкусного плода; никогда не "завершится"...

Она будет все расти в раздражение: но никогда не настанет в ней того окончательного, когда человек говорит: "Довольно! я - счастлив} Сегодня так хорошо, что не надо завтра"... Революция всегда будет с мукою и будет надеяться только на "завтра"... И всякое "завтра" ее обманет и перейдет в "послезавтра". Perpetuum mobile, circukis vitiosus, и не от бесконечности,куда!- а именно от короткости. "Собака на цепи", сплетенной из своих же гнилых чувств. "Конура", "длима цепи", "возврат в конуру", тревожный коротенький сон.

В революции нет радости. И не будет. Радость - слишком царственное чувство и никогда не попадет в объятия этого лакея.

Два измерения: и она не выше человеческого, а ниже человеческого. Она механична, она материалистична. Но это не случай, не простая связь с "теориями нашего времени"; это судьба и вечность. И в сущности, подспудная революция в душах обывателей, уже ранее возникшая, и толкнула всех их понести на своих плечах Конта-Спенсера и подобных.

Революция сложена из двух пластинок: нижняя и настоящая, arheus agens ее горечь, злоба, нужда, зависть, отчаяние. Это чернота, демократия. Верхняя пластинка - золотая. Это сибариты, обеспеченные и не делающие, гуляющие, не служащие. Но они чем-нибудь "на прогулках" были уязвлены, или просто слишком добры, мягки, уступчивы, конфетны. Притом в своем кругу они - только "равные" и кой-кого даже непременно пониже Переходя же в демократию, они тотчас становятся primi inter pares. Демократия очень и очень умеет "целовать в плечико", ухаживать, льстить, хотя для "искренности и правдоподобия" обходится грубовато, спорит, нападает, подшучивает над аристократом и его (теперь вчерашним) аристократизмом. Вообще, демократия тоже знает, "где раки зимуют".

Что "Короленко первый в литераторах своего времени" (после Толстого), что Герцен-аристократ и миллионер, что граф Толстой есть именно "граф", а князь Кропоткин был "князь" и, наконец, что Сибиряков имеет золотые прииски - это она при всем "социализме" отлично помнит, учтиво в присутствии всего этого держит себя и отлично учитывает. Учитывает не только как выгоду, но и как честь. Вообще, в социализме лакей не устраним, но только очень старательно прикрыт. К Герцену все лезли и к Сибирякову лезли; к Шаляпину лезут даже за небольшие рубли, которые он выдает кружкам в виде "сбора с первого спектакля" (в своих турне: я слышал это от социал-демократа, все а этой партии знающего, и очень удивился). Кропоткин не подписывается просто "Кропоткин", "социалист Кр.", "гражданин Кр.", а "князь Кропоткин". Не забывают даже, что Лавров был профессором. Ничего, одним словом, не упускают из чести, из тщеславия: любят сладенькое, как и все "смертные". В то же время так презирая "эполеты" и "чины" старого строя...

Итак, две пластинки: движущая - это черная рать внизу, "нам хочется", и "мы не сопротивляемся", пассивная, сверху. Верхняя пластинка - благочестивые Катилины; "мы великодушно сжем дом, в котором сами живем и жили наши предки". Черная рать, конечно, вселится в домы этих предков: но как именно это черная рать, не только по бедности, но и по существу бунта и злобы (два измерения, без третьего), то в "новых домах" она не почувствует никакой радости, а как Никита и Акулина "в обновках" (из "Власти тьмы"):

- Ох, гасите свет! Не хочу чаю, убирайте водку! Венцом революции, если она удастся, будет великое volo:

- Уснуть.

Самоубийства, эра самоубийств...

И тут Кропоткины с астрономией и физикой и с "дружбой Реклю" (тоже тщеславие) очень мало помогут.

Есть дар слушания голосов и дар видения лиц. Ими проникаем в душу человека.

Не всякий умеет слушать человека. Иной слушает слова, понимает их связь и связно на них отвечает. Но он не уловил "подголосков", теней звука "под голосом", а в них-то, и притом в них одних, говорила душа.

Голос нужно слушать и в чтении. Поэтому не всякий "читающий Пушкина" имеет что-нибудь общее с Пушкиным, а лишь кто вслушивается в голос говорящего Пушкина, угадывая интонацию, какая была у живого. Кто "живого Пушкина не слушает" в перелистываемых страницах, тот как бы все равно и не читает его, а читает кого-то взамен его, уравнительного с ним, "такого же образования и таланта, как он, и писавшего на те же темы", но не самого его.

Отсюда так чужды и глухи "академические" издания Пушкина, заваленные горою "примечаний", а у Венгерова - еще аляповатых картин и всякого ученого базара. На Пушкина точно высыпали сор из ящика: и он весь пыльный, сорный, загроможденный. Исчезла - в самом виде и внешней форме издания - главная черта его образа и души: изумительная краткость во всем и простота. И конечно, лучшие издания и даже единственные, которые можно держать в руке без отвращения,- старые издания его, на толстоватой бумаге, каждое стихотворение с новой страницы (изд. Жуковского). Или - отдельные при жизни напечатанные стихотворения. Или - его стихи и драматические отрывки в "Северн. Цветах". У меня есть "Борис Годунов" 1831 года, и 2 книжки "Северн. Цвет." с Пушкиным; и издание Жуковского. Лет через 30 эти издания будут цениться как золотые, а мастера будут абсолютно повторять (конечно, без цензурных современных урезок) бумагу, шрифты, расположение произведений, орфографию, формат и переплеты.

В таком издании мы можем достигнуть как бы слушания Пушкина. Недосягание через печать до голоса сделало безразличие того, кто берется "издавать" и "изучать" Пушкина и составлять к нему "комментарии". Нельзя не быть удивленным, до какой степени теперь "издатели классиков" не имеют ничего связывающего с издаваемыми поэтами или прозаиками. "Им бы издавать Бонч-Бруевича, а они издают Пушкина". Универсально начитанный "товарищ" в демократической блузе охватил Пушкина "как он есть", в шинели с бобровым воротником и французской шляпе, и понес, высоко подняв над головой (уважение) как медведь Татьяну в известном сне.

И сколько общего у медведя с Татьяной, столько же у теперешних комментаторов с Пушкиным.

К таинственному и трудному делу "издательства" применимо архимедовское Noii tangere meos circalos.

Душа озябла... Страшно, когда наступает озноб души.

Возможно ли, чтобы позитивист заплакал? Так же странно представить себе, как что "корова поехала верхом на кирасире".

И это кончает разговоры с ним. Расстаюсь с ним вечным расставанием.

Позитивизм в тайне души своей или, точнее, в -сердцевине своего бездушия:

И пусть бесчувственному телу

Равно повсюду истлевать.

Позитивизм - философский мавзолей над умирающим человечеством.

Не хочу! Не хочу! Презираю, ненавижу, боюсь!!!

Как увядающие цветы люди.

Осень - и ничего нет. Как страшно это "нет". Как страшна осень.

(на извозчике)

Тяжелым утюгом гладит человека Б.

И расправляет душевные морщины.

Вот откуда говорят; бойся Бога и не греши.

(на извозчике ночью)

Велик горб человечества, велик горб человечества, велик горб человечества...

Идет, кряхтит, с голым черепом, с этим огромным горбом за спиною (страдания, терпение) великий древний старик; и кожа на нем почернела, и ноги изранены...

Что же тут молодежь танцует на горбе? "Мы - последние", все - "мы", все "нам".

Ну, танцуйте, господа.

(да нумизматикой)

На "том свете" мы будем немыми. И восторг переполнит наши души. Восторг всегда нем.

(за набивкой табаку)

Все жду, когда Григорий Спиридонович П-в напишет свою автобиографию. Ведь он замечательный человек.

Конечно, Короленко - более его замечательный человек: и напечатал чуть не том своего жизнеописания - под грациозной вуалью: "История моего современника". Но отчего же не написать и Гр. Сп. П-ву? Не один Кутузов имел себе Михайловского-Данилевского: мог бы иметь и Барклай де Толли. Отчего "нашим современникам" не соединить в себе полководца и жизнеописателя, так сказать, поместить себе за пазуху Михайловского-Данилевского и продиктовать ему все слова?

- Мне Тита Ливия не надо,- говорят "современные" Александры Македонские.Я довольно хорошо пишу и опишу сам свой поход в Индию.

Ряд попиков, кушающих севрюжину. Входит философ:

- Ну, что же, господа... т. е. отцы духовные .. холодно везде в мире... Озяб... И пришел погреться к вам... Бог с вами: прощаю вашу каменность, извиняю все глупое у вас, закрываю глаза на севрюжину... Всё по слабости человеческой, может быть, временной. Фарисеи вы... но сидите-то все-таки "на седалище Моисеевом": и нет еще такого седалища в мире, как у вас. Был некто, кто, обратив внимание на ваше фарисейство, столкнул вас и с вами вместе и самое "седалище"... Я наоборот: ради значения "седалища", которое нечем заменить, закрываю глаза на вас и кладу голову к подножию "седалища"...

Если Философову случится пройти по мокрому тротуару без калош, то он будет неделю кашлять: я не понимаю, какой же он друг рабочих?

Этак Антихрист назовет себя "другом Христа", иудей - христианина, папа Антихриста, а Прудон - Ротшильда. Что же это выйдет? Мир разрушится, потеряет грани, связи: ибо потеряет отталкивания. Необходимые: ибо самые связи-то держатся через отталкивания. Но мир ничего, впрочем, не потеряет, ибо все они, от Философова до папы, именно только "назовут" себя, а дело останется, как есть: пала - враг Антихриста, а Антихрист - его враг и Философов - враг плебса, а плебс - враг Философова. А "говоры" - как хотите.

Вот уж поистине речи, в которых "скука и томление духа" (Экклез.).

Не язык наш - убеждения наши, а сапоги наши - убеждения наши.

Опорки, лапти, смазные, "от Вейса". Так и классифицируйте себя.

Русский "мечтатель" и существует для разговоров. Для чего же он существует? Не для дела же?

(едем в лавку)

Почти не встречается еврея, который не обладал бы каким-нибудь талантом, но не ищите среди них гения. Ведь Спиноза, которым они все хвалятся, был подражателем Декарта. А гений не подражаем и не подражает.

Одно и другое - талант и не более, чем талант,- вытекает из их связи с Божеством. "По связи этой" никто не лишен некоторой талантливости, как отдаленного или как теснейшего отсвета Божества. Но, с другой стороны, всё и принадлежит Богу. Евреи и сильны своим Богом, и обессилены им. Все они точно шатаются: велик Бог, но еврей, даже пророк, даже Моисей, не являют той громады личного и свободного "я", какая присуща иногда бывает нееврею. Около Канта, Декарта и Лейбница все евреи-мыслители - какие-то "часовщики-починщики". Около сверкания Шекспира что такое евреи-писатели, от Гейне до Айзмана? В самой свободе их никогда не появится великолепия Бакунина. "Ширь" и "удаль" и еврей: несовместимы. Они все "ходят на цепочке" перед Богом. И эта цепочка охраняет их, но и ограничивает.

О Рылееве, который,- "какая бы ни была погода - каждый день шел пешком утром и молился у гробницы императора Александра II", при коем был адъютантом. Он был обыкновенный человек, даже имел француженку из балета, с которой прожил всю жизнь. Что же его заставляло ходить? Кто заставлял? А мы даже о родителях своих, о детях (у нас - Надя на Смоленском) не ходим всю жизнь каждый день, и даже каждую неделю, и - увы, увы - каждый месяц! Когда я услышал этот рассказ (Маслова?) в нашей редакции, я был поражен и много лет вот не могу забыть его, все припоминаю. "Умерший падишах стоит меньше живой собаки",- прочел я где-то в арабских сказках, и в смысле благополучия, выгоды умерший "освободитель" уже ничем ему (Рылееву) не мог быть полезен. Что же это за чувство и почему оно? Явно - это привязанность, память, благодарность. Отнесем 1/2 к благородству ходившего (1 около 1903 г., и по поводу смерти его и говорили в редакции): но 1/2 относится явно к Государю. Из этого вывод: явно, что Государи представляют собою не только "форму величия", существо "в мундире и тоге", но и что-то глубоко человеческое и высокочеловеческое, но чего мы не знаем по страшной удаленности от них, потому что нам, кроме "мундира", ничего и не показано. Все рассказы, напр., о Наполеоне III антипатичны (т. е. он в них антипатичен). Но он не был "урожденный"- и инстинкт выскочки уцепиться за полученную власть сорвал с него все величие, обаяние и правду. "Желал устроиться" - с императрицею и деточками. "Урожденный" не имеет этой нужды: вечно "признаваемый", совершенно не оспариваемый, он имеет то довольство и счастье, которое присуще было "тому первому счастливому", который звался Адамом. "От роду" около него растут райские яблоки, которых ему не надо даже доставать рукой. Это психика совершенно вне нашей. Все в него влюблены; всё он имеет; что пожелает - есть. Чего же ему пожелать? По естественной психологии счастья людям, счастья всем. Когда мы "в празднике", когда нам удалась "любовь" - как мы раздаем счастье вокруг, не считая - кому, не считая сколько. Поэтому психология "урожденного" есть естественно доброта, которая вдруг пропадает, когда он оспаривается. Поэтому не оспаривать Царя есть сущность царства, regni et regis. Поразительно, что все жестокие наши государи были именно "в споре": Иван Грозный - с боярами и претендентами, Анна Иоанновна - с Верховным Советом, и тоже - по неясности своих прав; Екатерина II (при случае-с Новиковым и прочее)-то же по смутности "восшествия на престол". Все это сейчас же замутняет существо и портит лицо. Поэтому "любить Царя" (просто и ясно) есть действительно существо дела в монархии и "первый долг гражданина": не по лести и коленопреклонению, а потому, что иначе портится все дело, "кушанье не сварено", "вишню побил мороз", "ниву выколотил град". Что это всемирно и общечеловечно, показывает то, до чего люди "в оппозиции" и "ниспровергающие", т. е. в претензии "на власть", рвущиеся к власти, мирятся со всем, но уже очень подозрительно относятся к спокойным возражениям себе, спору с собой, а насмешек, совершенно не переносят. Они отмели Страхова (критика), а Незлобина-Дьякова прокляли таким негодованием, которое в "литературной судьбе" равно "ссылке в каторгу". "Нельзя оскорблять величие оппозиции, ни - правды ее", на этом построена (у нас) вся литературная судьба 1/2 века, и около этого развился литературный карьеризм и азарт его. "Все хватают чины и ордена просто за верноподданнические чувства" оппозиции и даже за грубую ей лесть. Такими "верноподданными", страстными и с пылом, были Писарев, Зайцев, Благосветлов: последний б жизни был невыразимый холуй, имел негра возле дверей кабинета, утопал в роскоши, и его близкие (рассказывают) утопали в "амурах" и деньгах, когда в его журнале писались "залихватские" семинарские статьи в духе: "все расшибем", "Пушкин - г...о". Но холуй ли, не холуй ли, а раз "сделал под козырек" и стоит "во фронте" перед оппозицией, то ему все "прощено", забыто, получает "награды" рентами и чинами. Но что же это? Да это "придворный штат", уже готовый и сформированный, для будущей и ожидаемой власти, для les rois в лохмотьях. Обертываясь, мы устраиваем существо дела: "Не будите нас от сновидений", "Дайте нам сознать себя правыми, и вечно правыми, во всех случаях правыми - и мы зальем вас счастьем"... "Скажите, признайте, полюбите в нас полубога - и мы будем даже лучше самого Бога!!" Хлыстовский элемент, элемент "живых христов" и "живых богородиц"... Вера Фигнер была явно революционной "богородицей", как и Екатерина Брешковская или Софья Перовская... "Иоанниты", все "иоанниты" около "батюшки Иоанна Кронштадтского", которым на этот раз был Желябов. Когда раз в печати я сказал, что Желябов был дурак, то даже подобострастный Струве накинулся на меня с невероятной злобой, хотя у Вергежской он про революционеров говорил такие вещи, каких я себе никогда не позволял. "Но про себя думай, что знаешь, а на площади окажи усердие" ("ура"); и Струве закричал на меня, потребовал устранения меня от прессы, просто за эти слова, что Желябов - дурак. "Его величество всегда умен" - в отношении Людовика XIV, или мечтаемого, призываемого, заранее славословимого Кромвеля. Обертывая все это, и видишь: да это всемирная психология, всемирная потребность, всемирный фокус: что человек только в счастье и в самозабвении подлинно благ, доброжелателен, "творит милость и правду". Ну, хорошо: то чем этого ожидать завтра, не лучше ли поклониться вчера? Чем рубить топором и строгать рубанком куклу - для внешнего глаза "куклу", а для сердца верующего икону,- отчего не поставить "в передний угол" ту, которую мы нашли у себя в доме, родившись?

И особенно нам, людям нижнего яруса, которые во власти не участвуем и не хотим участвовать, которые любим стихи и звезды, микроскоп и нумизматику,совершенно явно мы должны "оставить все, как есть", и не становиться"в оппозицию" к le roi a present в интересах le roi (utur, "Желябова No 1".

"Нам все равно"... То есть успокоимся и будем делать свои дела. Вот почему от "14 декабря 1825 г. до сейчас" вся наша история есть отклонение в сторону и просто совершилась ни для чего. "Зашли не в тот переулок" и никакого "дома не нашли". "Вертайся назад", "в гости не Попали".

Да не воображайте, что вы "нравственнее" меня. Вы и не нравственны, и не безнравственны. Вы просто сделанные вещи. Магазин сделанных вещей. Вот я возьму палку и разобью эти вещи.

Нравственна или безнравственна фарфоровая чашка?

Можно сказать, что она чиста, что хорошо расписана, "цветочки" и все. Но мне больше нравится "Шарик" в конуре. И как он ни грязен, в copy, я, однако, пойду играть с ним. А с вами - ничего.

(получив письмо от Г-на, что Сто-ре перестал у меня бывать за мою "имморальность" - в идеях? в писаниях?)

...Показывал дачу. Проходя спальней, вижу двуспальную кровать. И говорю:

- Разве живете?

- До конца жизни! - крепко сказал поп. У него дочь четвертый год замужем и вышла, уже окончив Курсы.

Он охочь был рыбу ловить (на взморье). Раз случилась буря, а он за 10 верст уехал. Матушка бегает по берегу и кричит:

- Поезжайте батьку спасать! Спасите отца!

Чухны не трогаются. Боятся (рыбаки).

- Десять рублей дам!!!

Те сели в огромную лодку и пустились в море. К вечеру привезли батьку. Она дала рубль и разговаривать не стала. Ругались.

Сама она была охоча до грибов. И для грибов повязывала голову платочком по-крестьянски. В 10 часов утра уже возвращается с полной корзиной белых.

Спросишь:

- Где ищете грибов?

- Там,- махнет она неопределенно. Никогда не скажет места.

Раз на взморье шел дождь. Я торопился домой. Вечерело. И вижу: под зонтом стоит фигура. Стоит и смотрит в море. Пелена дождя. "Чего он тут смотрит? Ждет кого?"

Рассказываю бате за чаем. Он засмеялся:

- Это мой отец. Приехал погостить из Вятки. Никогда моря не видал. Ужасно любит воду. И как увидит море, не может оторваться. Тоже священник. 74 года.

Он и "пузыри пускал". То есть этот. Должно быть, помня из Иловайскаго, и говорит:

- Я им говорю: "Выпишите Выклефа. Я буду продолжать диссертацию, начатую в духовной академии, да тогда не кончил. А теперь свободнее и допишу". Выписали. Девять томов. Зимой начну читать.

Он был профессором богословия в высшем (техническом) заведении Петербурга. На лекции к нему ни один человек не приходил, и он был милостив к студентам и тоже сам не ходил. Одно жалованье, честь и квартира. Это так понравилось, что его пригласили и на курсы (женские). Он и на курсах читал, т. е. получал жалованье.

Дача у него была тысяч на десять, т. е. с "местом". Великолепный сад. Ягоды. Два дома, в одном "сам", другой сдавал. У него я в баню ходил. Баня не очень удобна. Короток полок (лежать, ложиться). Такое не приспособление.

"И на что ему Виклеф",- смеялся я в душе. Да вспомнил Юлия Кесаря: "Чем в Риме быть вторым - предпочитаю быть в деревне первым". Так и "батя" среди ученого персонала профессоров ("высшее заведение") не хотел быть иначе, как тоже ученым богословом, особенно заинтересованным Реформациею в Англии.

Никакого желания спорить со Спенсером: а желание вцепиться в его аккуратные бакенбарды и выдрать из них 1/2.

Поразительно, что, видев столько на сцене "старых чиновников николаевского времени" (у Островского и друг.), русские пропустили, что Спенсер похож на всех их. А его "Синтетическая философия" повторяет разграфленный аккуратно на "отделения" и "столоначальничества" департамент. И весь он был только директор департамента, с претензиями на революцию.

В VII классе гимназии, читая его "О воспитании умственном, нравственном" и еще каком-то, я был (гимназистом!!) поражен глупостью автора, и не глупостью отдельных мыслей его, а тона, так сказать - самой души авторской. Он с первой же страницы как бы читает лекцию какой-то глупой, воображаемой им мамаше, хотя я убежден, что все английские леди гораздо умнее его. Эту мамашу он наделяет всеми глупыми качествами, какие вообразил себе, т. е. какие есть у него и каких вовсе нет у англичанок. Ей он читает наставления, подняв кверху указательный перст. Меня все время (гимназистом!) душил вопрос: "Как он смеет! Как он смеет!" Еще ничего в то время не зная, я уголком глаза и, наконец, здравым смыслом (гимназиста!) видел, чувствовал, знал, что измученные и потрепанные; матери все-таки страдают о своих детях, тогда как этот болван ничем не страдал, что они все-таки знают и видят самый образ ребенка, фигуру его, тогда как Спенсер (конечно, не женатый) видал детей только в "British illustration", и что вообще он все "Умственное воспитание"сочиняет из головы, притом нисколько не остроумной. Напр.: "Не надо останавливать детей, ибо они, не остановленные, пусть дойдут до последствий неверных своих мыслей и своих вредных желаний: и тогда, ощутя ошибку этих мыслей и боль от вреда,- вернутся назад, и тогда это будет прочное воспитание". И иллюстрирует, иллюстрирует с воображаемой глупой мамашей. "Напр., если ребенок тянется к огню, то пусть и обожжет палец"... Сложнее этого ничего не лезло в его лошадиную голову. Но вот 8-летний мальчик начинает заниматься онанизмом, случайно испытав, пожав рукой или как, его приятность: что же, "мамаша" должна ждать, когда он к 20 годам "разочаруется"? Спенсер ничего не слыхал о пагубных привычках детей!! Конечно, дети в "Британской иллюстрации" онанизмом не занимаются, но матери это знают и мучаются с этим и не знают, как найти средств. Да мое любимое занятие от 6 до 8 лет было следующее: подойдя к догорающей лежанке, т. е. когда 1/2 дров - уже уголь и она вся пылает, раскалена и красна, я, вытащив из-за пояса рубашонку (розовая с крапинками, ситцевая), устраивал парус. Именно - поддерживая зубами верхний край, я пальцами рук крепко держал нижние углы паруса и закрывал, почти вплотную, отверстие печки. Немедленно красивой дугой она втягивалась туда. Как сейчас вижу ее: раскалена, и когда я отодвигался, и парус, падая, касался груди и живота - он жег кожу. Степень раскаленности и красота дуги меня и привлекали. Мне в голову не приходило, что она может сразу вся вспыхнуть, что я стоял на краю смерти. Я был уверен, что зажигается "все от огня", а не от жару и что нельзя ж зажечь рубашку иначе, как "поднеся к ней зажженную спичку": "такой есть один способ горения". И любил я всегда это делать, когда в комнате один бывал, в какой-то созерцательности. Однако от нетерпения уже и при мамаше начинал делать "первые шаги" паруса. Всегда усталая и не замечая нас, она мне не объяснила опасности, если это увеличить. А по Спенсеру, "и не надо было объяснять", пока я сгорю. Но мамаша была без "ять", а он написал 10 томов. Ну что с таким дураком делать, как не выдрать его за бакенбарды?!!

(после чтения утром газет)

"Это просто пошлость!"

Так сказал Толстой, в переданном кем-то "разговоре", о "Женитьбе" Гоголя.

Вот год ношу это в душе и думаю: как гениально! Не только верно, но и полно, так что остается только поставить "точку" и не продолжать.

И весь Гоголь, весь - кроме "Тараса" и вообще малороссийских вещиц - есть пошлость в смысле постижения, в смысле содержания. И - гений по форме, по тому, "как" сказано и рассказано.

Он хотел выставить "пошлость пошлого человека". Положим. Хотя очень странна тема. Как не заняться чем-нибудь интересным? Неужели интересного ничего нет в мире? Но его заняла, и на долго лет заняла, на всю зрелую жизнь, одна пошлость.

Удивительное призвание.

Меня потряс один рассказ Репина (на ходу), который он мне передал если не из вторых рук, то из третьих рук. Положим, из вторых (т. е. он услышал его от человека, знавшего Гоголя и даже подвергшегося "быть гостем" у него), и тогда он, буквально почти, передал следующее:

"Из нас, молодежи, ничего еще не сделавшей и ничем себя не заявившей, Гоголь был в Риме не только всех старше по годам, но и всех, так сказать, почтеннее по великой славе, окружавшей его имя. Поэтому мы, маленькой колонийкой и маленьким товариществом, собирались у него однажды в неделю (положим - в праздник). Но собрания эти, дар почтительности с нашей стороны, были чрезвычайно тяжелы. Гоголь принимал нас чрезвычайно величественно и снисходительно, разливал чай и приказывал подать какую-нибудь закуску. Но ничего в горло не шло вследствие ледяного, чопорного, подавляющего его отношения ко всем. Происходила какая-то надутая, неприятная церемония чаепития точно мелких людей у высокопоставленного начальника, причем, однако, отношение его, чванливое и молчаливое, было таково, что все мы в следующую (положим среду) чувствовали себя обязанными опять прийти, опять выпить этот жидкий и холодный чаи и, опять поклонившись этому светилу ума и слова, удалиться".

Буквальных слов Репина не помню - смысл этот. Когда Репин говорил (на ходу, на даче, было ветрено) и все теснее прижимал к телу свой легкий бурнус, то я точно застыл в страхе, потому что почувствовал, точно передо мной вырастает из земли главная тайна Гоголя. Он был весь именно формальный, чопорный, торжественный, как "архиерей" мертвечины, служивший точно "службу" с дикириями и трикириями: и так и этак кланявшийся и произносивший такие и этакие "словечки" своего великого, но по содержанию пустого и бессмысленного мастерства. Я не решусь удержаться выговорить последнее слово: идиот. Он был также неколебим -и устойчив, также не сворачиваем в сторону, как лишенный внутри себя всякого разума и всякого смысла человек. "Пишу" - и "sic". Великолепно. Но какая же мысль? Идиот таращит глаза. Не понимает. "Словечки" великолепны. "Словечки" - как ни у кого. И он хорошо видит, что "как ни у кого", и восхищен бессмысленным восхищением и горд тоже бессмысленной гордостью.

- Фу, дьявол! Сгинь!..

Но манекен моргает глазами. Холодными, стеклянными глазами. Он не понимает, что за словом должно быть что-нибудь, между прочим, что за словом должно быть дело, пожар или наводнение, ужас или радость. Ему это непонятно, и он дает "последний чекан" слову и разносит последний стакан противного холодного чая своим "почитателям", которые в его глупой, пошлой голове представляются какими-то столоначальниками, обязанными чуть не воспеть "канту" директору департамента... то бишь творцу "Мертвых душ".

- Фу, дьявол! Фу, какой ты дьявол! Проклятая колдунья с черным пятном в душе, вся мертвая и вся ледяная, вся стеклянная и вся прозрачная... В которой вообще нет ничего!

Ничего!!!

Нигилизм!

- Сгинь, нечистый!

Старческим лицом он смеется из гроба:

- Да меня и нет, не было! Я только показался...

- Оборотень проклятый! Сгинь же ты, сгинь! Сгинь!

С нами крестная сила, чем оборониться от тебя?

"Верою",- подсказывает сердце. В ком затеплилось зернышко веры, веры в душу человеческую, веры в землю свою, веры в будущее ее, для того Гоголя воистину не было.

Никогда более страшного человека, подобия человеческого... не приходило в нашу землю.

Язычество - утро, христианство - вечер. Каждой единичной вещи и целого мира.

Неужели не настанет утра, неужели это последний вечер?...

Заступ - железный. И только им можно соскрести сорную траву.

Вот основание наказаний и темницы.

Только не любя человека, не жалея его, не защищая его, можно отвергать этот железный заступ.

Во всех религиях есть представление и ожидание ада и рая, т. е. это внутренний голос всего человечества, религиозный голос. "Хулиганства", "зарезать" и "обокрасть" - и Небо не защищает.

Защищают одни "новые христиане" и социал-демократы, пока их наказывают и пока им нечего есть. Но подождите: сядут они за стол; и тогда потребуют отвести в темницу всякого, кто им помешает положить и ноги на стол.

(за занятиями)

С 4 миллионами состояния он сидел с прорезанным горлом в глубоком кресле.

Это было так: я вошел, опросил Василия: "можно ли?" - и, получив кивок, прошел в кабинет. Нет. Подошел к столу письменному. Нет. Пересмотрел 2-3 книги, мелькнул по бумагам глазом и, повернувшись назад, медленно стал выходить...

На меня поднялись глаза: сбоку от пылающего камина терялось среди ширм кресло, и на нем сидел он, так незаметный...

Если бы он сказал слово, мысль, желание,- завтра это было бы услышано всею Россиею. И на слово все оглянулись бы, приняли во внимание.

Но он три года не произносит уже никаких слов. 78 лет.

Я поцеловал в голову, эту седую, милую (мне милую) голову... В глазе, в движении головы - то доброе и ласковое, то талантливое (странно!), что я видел в нем 12 лет. В нем были (вероятно) недостатки: но в нем не было неталантливости ни в чем, даже в повороте шеи. Весь он был молод и всегда молод; и теперь, умирая, он был также молод и естествен, как всегда.

Пододвинув блокнот, он написал каракулями: "Я ведь только балуюсь, лечась. А я знаю, что скоро умру". И мы все умрем. А пока "не перережут горла" произносим слова, пишем, "стараемся".

Он был совершенно спокоен. Болей нет. Если бы были боли - кричал бы. О, тогда был бы другой вид. Но он умирает без боли, и вид его совершенно спокойный.

Взяв опять блокнот, он написал: ".Толстой на моем месте все бы писал, а я не могу".

Спросил о последних его произведениях. Я сказал, что плохи. Он написал: ".Даже Хаджи-Мурат. Против "Капитанской дочки" чего же это стоит. Г......

Это любимое его слово. Он любил крепкую русскую брань, но в ласковые минуты - и произносил ее с обворожительной, детской улыбкой. "Национальное сокровище".

Он был весь националист: о, не в теперешнем, партийном смысле! Но он не забывал своего Воронежа, откуда учителем уездного училища вышел полный талантов, веселости и надежд; в Россию, в славу, любя эту славу России, чтобы ей споспешествовать. Пора его "Незнакомства" неинтересна: мало ли либеральных пересмешников. Трогательное и прекрасное в нем явилось тогда, когда, как средневековый рыцарь, он завязал в узелок свою "известность" и "любимость", отнес ее в часовенку на дороге и, помолясь перед образами, вышел вон с новым чувством. "Я должен жить не для своего имени, а для имени России". И он жил так. Я определенно помню отрывочные слова, сказанные как бы вслух про себя, но при мне, из которых совершенно явно сложился именно этот образ.

(об А. С. Суворине, в мае 1912 г.; на обложке серенького конверта. Слова о Хаджи-Мурате - по справке с подлинной записочкой С-на - не содержали "крепкого русского слова", но оставляю их в томе впечатлений, как было у меня в душе и как записалось минуты через три после разговора. Но "крепкое слово", однако, было вообще любимо А. С. С-ным. Раз он о газете сказал мне, вскипев и стукнув углами пальцев о стол: "Я люблю свою газету больше семьи своей, (еще вскипев:) больше своей жены..." Так как ни денег, ни общественного положения нельзя любить крепче и ближе жены и детей, то слова эти могли значить только: "совместная с Россиею работа газеты мне дороже и семьи, и жены". Это, т. е. подспудное в душе, около этого восклицания, я и назвал "рыцарской часовенкой" журналиста)

Русские, как известно, во все умеют воплощаться. Однажды они воплотились в Дюма-fils. И поехал с чувством настоящего француза изучать Россию и странные русские нравы. Когда на границе спросили его фамилию, он ответил скромно:

- Боборыкин.

Самое важное в Боборыкине, что он ни в чем не встречает препятствия...

Боборыкина "в затруднении" я не могу себе представить.

Всем людям трудно, одному Боборыкину постоянно легко, удачно; и я думаю, самые трудно перевариваемые вещества у него легко перевариваются.

Несу литературу как гроб мой, несу литературу как печаль мою, несу литературу как отвращение мое.

Никакой трагедии в душе... Утонули мать и сын. Можно было с ума сойти и забыть, где чернильница. Он только написал "трагическое письмо" к Прудону.

(Герцен)

Прудон был все-таки для него "знатный иностранец". Как для всей несчастной России, которая без "иностранца" задыхается.

- "Слишком заволокло все Русью. Дайте прорезь в небе". В самом деле, "тоска по иностранному" не есть ли продукт чрезмерного давления огромности земли своей, и даже цивилизации, "всего" на маленькую душу каждого?

- "Тону, дай немца".

Очень естественно. "Иностранец" есть протест наш, есть вздох наш, есть "свое лицо" в каждом, которое хочется сохранить в неизмеримой Руси.

- "Ради Бога-Бокля!!! Поскорее!!!"

Это как "дайте нашатырю понюхать" в обмороке.

(в конке)

Вся натура его - ползучая. Он ползет, как корни дерева в земле.

(об Фл-м)

Воздух - наиболее отдаленная от него стихия. Я думаю, он вовсе не мог бы побежать. Он запнется и упадет. Все - к земле и в землю.

(на полученном письме Уст-го)

Недаром еще в гимназии как задача "с купцами" или "с кранами" (на тройное правило) - не могу решить.

Какие-то "условия", и их как-то надо "поставить"... "Ну их к ч-черту!!"-и с негодованием закрывал книгу.

"Завтра спишу у товарища" или "товарищ подскажет". Всегда подсказывали.

Добрые гимназисты. Никогда их не забуду. Если что из Российской Державы я оставил бы, то гимназистов. На них даже и "страшный суд" зубы обломает. Курят - и только; да на счет горничных. Самые праведные дела на свете.

(с горничными - разное о них вранье, и самые маленькие шалости; обид же им не было)

Я только смеюсь или плачу. Размышляю ли я в собственном смысле? - Никогда!

Вообще, драть за волосы писателей очень подходящая вещь.

Они те же дети: только чванливые, и уже за 40 лет.

Попы в средние века им много вихров надрали. И поделом.

Центр - жизнь, материк ее... А писатели - золотые рыбки или плотва, играющие около его берега. Не "передвигать" же материк в зависимости от движения хвостов золотых рыбок.

(утром после чтения газет)

Чего хотел, тем и захлебнулся. Когда наша простая Русь полюбила его простою и светлою любовью за "Войну и Мир", он сказал: "Мало. Хочу быть Буддой и Шопенгауэром". Но вместо Будды и Шопенгауэра получилось только 42 карточки, где он снят в 3/4, 1/2, en face, в профиль и, кажется, "с ног",- сидя, стоя, лежа, в рубахе, кафтане и еще в чем-то, за плугом и верхом, в шапочке, шляпе и "просто так"... Нет, дьявол умеет смеяться над тем, кто ему (славе) продает свою душу.

"Которую же карточку выбрать?" - говорят две курсистки и студент. Но покупают целых 3, заплатив за все 15 коп.

Sic transit gloria mundi.

Слава - не только не величие: слава - именно начало падения величия...

Смотрите на церкви, на царства и царей.

(на поданной визитной карточке)

Между эсерами есть недурненькие jeunes premiers; и тогда они очень хорошо устраиваются.

(2 случая на глазах)

Если муж плачет об умершей жене, то, наклонясь к уху лакея, вы спросите: "А не был ли он знаком с Замысловским?" И если лакей скажет: "Да, среди других у нас бывал и Замысловский",- вы пойдете в участок и сообщите приставу, что этот господин, сделавший у себя имитацию похорон, на самом деле собирает по ночам оголтелых людей, с которыми составил план ограбить квартиру градоначальника. Покойница же "живет" со всею шайкою.

Не к этому ли тону и духу сводится все "честное направление" в печати? Или - все "честное, возвышенное и идеальное" у нас.

Да... noli tangere nostros circulas.

(no прочтении Гарриса об "Уединен.")

Он довольно литературен: оказывается, он произносит с надлежащей буквой "ять" такое трудное выражение, как "переоценка ценностей". И сотрудничества его ищут редакторы журналов и газет.

Смех не может ничего убить. Смех может только придавить.

И терпение одолеет всякий смех.

(60-е годы и потом)

Это какой-то впечатлительный Боборыкин стихотворчества.

Да, знает все языки, владеет всеми ритмами и, так сказать, не имеет в материале сопротивлений для пера, мысли и воображения: по сим качествам он кажется бесконечным. Но душа? Ее нет у него: это вешалка, на которую повешены платья индийские, мексиканские, египетские, русские, Испанские. Лучше бы всего - цыганские, но их нет. Весь этот торжественный парад мундиров проходит перед читателем, и он думает: "Какое богатство!" А на самом деле под всем этим просто гвоздь железный, выделки кузнеца Иванова, простой, грубый и элементарный. Его совесть? Об этом не поднимай вопроса.

(в окружном суде. дожидаясь секретаря,- о поэте Б-те)

Техника, присоединившись к душе, дала ей всемогущество. Но она же ее и раздавила. Получилась "техническая душа", лишь с механизмом творчества, а без вдохновения творчества.

(печать и Гуттенберг, в суде)

Грусть - моя вечная гостья. И как я люблю эту гостью. Она в платье не богатом и не бедном. Худенькая. Я думаю, она похожа на мою мамашу. У нее нет речей или мало. Только вид. Он не огорченный и не раздраженный. Но что я описываю; разве есть слова? Она бесконечна. Грусть - это бесконечность!

Она приходит вечером, в сумерки, неслышно, незаметно. Она уже "тут", когда думаешь, что нет ее. Теперь она, не возражая, не оспаривая, примешивает ко всему, что вы думаете, свой налет; и этот "налет" - бесконечен.

Грусть - это упрек, жалоба и недостаточность. Я думаю, она к человеку подошла в тот вечерний час, когда Адам "вкусил" и был изгнан из рая. С этого времени она всегда недалеко от него. Всегда "где-то тут", но показывается в вечерние часы.

(окружной суд; дожидаясь секретаря)

Вопрос "об еврее" бесконечен; о нем можно говорить и написать больше, чем об удельно-вечевом периоде русской истории.

Какие "да!" и "нет!".

(окружн. суд: на поданной визит, карт.)

Суть нашего времени - что оно все обращает в шаблон, схему и фразу. Проговорили великие мужи. Был Шопенгауэр и "пессимизм" стал фразою. Был Ницше - и "Антихрист" его заговорил тысячею лошадиных челюстей. Слава Богу, что на это время Евангелие совсем перестало быть читаемо: случилось бы тоже.

Из этих оглоблей никак не выскочишь.

- Вы хотите успеха?

- Да.

- Сейчас. Мы вам изготовим шаблон.

- Да я хотел сердца. Я о душе думал.

- Извините. Ничего, кроме шаблона.

- Тогда не надо... Нет, я лучше уйду. И заберу свою бедность с собою.

(на той же визитной карточке Макаревского)

Отчего так много чугуна в людях? Преобладающий металл.

- Отчего он не сотворен из золота?

"Золото для ангелов".

Но золотые нити прорезывают чугун. И какое им страдание. Но и какой "вслед им" восторг.

(поговорив с попом)

Истинное отношение каждого только к самому себе. Даже разсоциалист немного фальшивит в отношении к социализму, и просто потому, что социализм для него объект. Лишь там, где субъект и объект - одно, исчезает неправда.

В этом отношении какой-то далекой, хотя и тусклой, звездочкой является эгоизм: "я" для "я"... -мое "я" для "меня". Это грустно, это сухо, это страшно. Но это - истина.

Сила еврейства в чрезвычайно старой крови... Не дряхлой, но она хорошо выстоялась и постоянно полировалась (борьба, усилия, изворотливость). Вот чего никогда нельзя услышать от еврея: "как я устал" и "отдохнуть бы".

Отстаивай любовь свою ногтями, отстаивай любовь свою зубами. Отстаивай ее против ума, отстаивай ее против власти.

Будь крепок любви - и Бог тебя благословит. Ибо любовь - корень жизни. А Бог есть жизнь.

(на Волково)

Русская жизнь и грязна, и слаба, но как-то мила.

Вот последнее и боишься потерять, а то бы "насмарку все".

Боишься потерять нечто единственное и чего не повторится.

Повторится и лучшее, а не такое. А хочется "такого"... (на Волково)

"Современность" режет только пустого человека. Поэтому и жалобы на современность пусты.

Нет, не против церкви и не против Бога мой грех - не радуйтесь, попики.

Грех мой против человека.

И не о "морали" я тоскую. Все это пустяки. Мне не 12 лет. А не было ли от меня боли?

"- Я сейчас! я сейчас!.." - и со счастливым детским лицом она стала надевать пальто, опуская больную руку, как в мешок, в рукав...

Когда вошла Евг. Ив., она была уже в своем сером английском костюме.

Поехали к Лид. Эр. Я смотрел по лестнице: первый выезд далеко (на Удельную). И, прихрамывая, она торопилась как на лучший бал. "Так далеко!" обещание вы здоровления... ...Увы...

Приехала назад вся померкшая... (изнемогла).

21 апреля 1912 г.

Все же именно любовь меня не обманывала. Обманулся в вере, в цивилизации, в литературе. В людях вообще. Но те два человека, которые меня любили,- я в них не обманулся никогда. И не то, чтобы мне было хорошо от любви их, вовсе нет; но жажда видеть идеальное, правдивое вечна в человеке. В двух этих привязанных к себе людях ("друге" и Юлии) я и увидел правду, на которой не было "ущерба луны",- и на светозарном лице их я вообще не подметил ни одной моральной "морщины".

Если бы я сам был таков - моя жизнь была бы полна и я был бы совершенно счастлив, без конституции, без литературы и без красивого лица.

Видеть лучшее, самое прекрасное и знать, что оно к тебе привязано,- это участь богов. И дважды в жизни - последний раз целых 20 лет - я имел это "подобие божественной жизни".

Думая иногда о Фл., крещу его в спину с А., и с болью о себе думаю: "Вот этот сумеет сохранить".

Все женские учебные заведения готовят в удачном случае монахинь, в неудачном - проституток.

"Жена" и "мать" в голову не приходят.

Может быть, народ наш и плох, но он - наш наш народ, и это решает всё.

От "своего" куда уйти? Вне "своего" - чужое. Самым этим словом решается всё. Попробуйте пожить "на чужой стороне", попробуйте жить "с чужими людьми". "Лучше есть краюшку хлеба у себя дома, чем пироги - из чужих рук".

Больше любви; больше любви, дайте любви. Я задыхаюсь в холоде.

У, как везде холодно!

Моя кухонная (прих.-расх.) книжка стоит "Писем Тургенева к Виардо". Это другое, но это такая же ось мира и, в сущности, такая же поэзия.

Сколько усилий! бережливости! страха не переступить "черты"! и удовлетворения, когда "к 1 числу" сошлись концы с концами!

Всякий раз, когда к "канонам" присоединяется в священнике личная горячность, получается нечто ужасное (ханжа, Торквемада); только когда "спустя рукава"-хорошо. Отчего это? Отчего здесь?

Смерти я совершенно не могу перенести.

Не странно ли прожить жизнь так, как бы ее и не существовало. Самое обыкновенное и самое постоянное. Между тем я так относился к ней, как бы никто и ничто не должен был умереть. Как бы смерти не было.

Самое обыкновенное, самое "всегда: и этого я не видал".

Конечно, я ее видел: но, значит, я не смотрел на умирающих. И не значит ли это, что я их и не любил.

Вот "дурной человек во мне", дурной и страшный. В этот момент, как я ненавижу себя, как враждебен себе.

Собственно, непосредственно слит с церковью я никогда не был (в детстве, юношей, зрелым)... Я всегда был зрителем в ней, стоятелем - хотящим помолиться, но не и уже молящимся; оценщиком; во мне было много любования (в зрелые годы) на церковь... Но это совсем не то, что, напр., в "друге", в ее матери; "прише" и "молюсь", "это - мое", "тут - все мы", "это - наше". Таким образом, и тут я был "иностранец",- "восхищенным Анахарсисом", как в политике, увы, как - во всем.

Эта-то страшная пустыня и томит меня: что я никогда не "свой"; что на земле нет места, где я бы почувствовал: "мое", "мне данное", "врожденное".

И вся жизнь моя есть поиски: "где же мое?". Только в "друге" мне мелькнуло "мое". Это что-то "в судьбе", "в звездах", т. е. встреча и связанность. Тут живое и - идеальное, которое живо, а не то, чтобы "вследствие живого (которое понравилось) идеализировалось". Связь эта провиденциальна. Что-то Бог мне тут "указал", к чему-то "привел".

(за статьей по поводу пожарного съезда)

Напрасно я обижал Кускову... Как все прекрасно...

Она старается о том, о чем ей вложено. Разве я не стараюсь о вложенном мне?

(за истреблением комаров)

Сочетание хитрости с дикостью (наивностью)-мое удивительное свойство. И с неумелостью в подробностях, в ближайшем - сочетание дальновидности, расчета и опытности в отдаленном, в "конце".

"Трепетное дерево" я написал именно как 1-ю главу "Тем. Лика". А за сколько лет до "Т. Л." оно было напечатано, и тогда о смысле и тенденции этой статьи никто не догадывался.

А в предисловии к "Люд. лун. света" - уже все "Уедин.".

(в ват...)

Я не враждебен нравственности, а просто "не приходит на ум". Или отлипается, когда (под чьим-нибудь требованием) ставлю темою. "Правила поведения" не имеют химического сродства с моею душою; и тут ничего нельзя сделать. Далее, люди "с правилами поведения" всегда были мне противны: как деланные, как неумные и в которых вообще нечего рассматривать. "Он подал тебе шпаргалку: прочтя которую все о нем знаешь". Но вот: разве не в этом заключается и мой восторг к "другу", что когда увидишь великолепного "нравственного" человека, которому тоже его "нравственность" не приходит на ум, а он таков "от Бога", "от родителей" и вечности, который не имеет двоящейся мысли, который не имеет задней мысли, который никогда ни к кому не имел злой мысли, то оставляешь художества, "изящное", из рук выпадает "критика чистого разума" и, потихоньку отойдя в сторону, чтобы он не видел тебя, следишь и следишь за ним, как самым высшим, что вообще можно видеть на земле.

Прекрасный человек - и именно в смысле вот этом: "добрый", "благодатный" есть лучшее на земле. И поистине мир создан, чтобы увидеть его.

Да к чему рассуждения. Вот пример. Смеркалось. Все по дому измучены как собаки. У дверей я перетирал книги, а Надя (худенькая, бледная горничная, об муже и одном ребенке) домывала окна. "Костыляет" моя В., мимо, к окну, и, захватив правой рукой (здоровая) шею Нади, притянула голову и поцеловала как своего ребенка. Та, испугавшись:

"Что вы, барыня?" Заплакав, ответила: "Это нам Бог вас послал. И здоровье у вас слабое, и дома несчастье (муж болен, лежит в деревне, без дела, а у ребенка - грыжа), а вы все работаете и не оставляете нас". И отошла. Не дождавшись ни ответа, ни впечатления.

Есть вид работы и службы, где нет барина и господина, владыки и раба, а все делают дело, делают гармонию, потому что она нужна. Ящик, гвозди и вещи: вещи пропали бы без ящика, ящик нельзя бы сколотить без гвоздей; но "гвоздь" не самое главное, потому что все - "для вещей", а с другой стороны, "ящик обнимает все" и "больше всего". Это понимал Пушкин, когда не ставил себя ни на капельку выше "капитана Миронова" (Белогорская крепость), и капитану было хорошо около Пушкина, а Пушкину было хорошо с капитаном.

Но как это непонятно теперь, когда все раздирает злоба.

В поле - сила, пол есть сила. И евреи соединены с этою силою, а христиане с нею разделены. Вот отчего евреи одолевают христиан.

Тут борьба в зерне, а не на поверхности,- и в такой глубине, что голова кружится.

Дальнейший отказ христианства от пола будет иметь последствием увеличение триумфов еврейства. Вот отчего так вовремя я начал проповедовать пол Христианство должно хотя бы отчасти стать фаллическим (дети, развод, т. е. упорядочение семьи и утолщение ее пласта, увеличение множества семей).

Увы, образованные евреи этого не понимают, а образованным христианам "до всего этого дела нет".

- Зачем я пойду к "хорошему воздуху", когда "хороший воздух" сам ко мне идет? На то и ветерок, чтобы человеку не беспокоиться.

(на: "поди гулять, хороший воздух")

Когда жизнь перестает быть милою, для чего же жить?

- Ты впадешь в большой грех, если умрешь сам.

- Дьяволы, да заглянули ли вы в тоску мою. чтобы учить теперь, когда все поздно. Какое дело мне до вас? Какое дело вам до меня? И умру и не умру - мое дело. И никакого вам дела до меня.

Говорили бы живому. Но тогда вы молчали. А над мертвым ваших речей не нужно.

(за набивкой папирос)

- Смерть есть то, после чего ничто не интересно.

Но она настанет для всего.

Неужели же сказать, что-ничто не интересно? Может быть, библиография Тургенева теперь для него интересна? Бррр...

"Религия Толстого" не есть ли "туда и сюда" тульского барина, которому хорошо жилось, которого много славили и который ни о чем истинно не болел.

Истинно, и страстно, и лично. В холодности Толстого - его смертная часть.

(читая Перцова о "Сборнике в его память")

Как я смотрю на свое "почти революционное" увлечение 190... нет 1897-1906 гг.?

Оно было право.

Отвратительное человека начинается с самодовольства. И тогда самодовольны были чиновники. Потом стали революционеры. И я возненавидел их.

Перечитал свою статью о Леонтьеве (сборник в память его). Не нравится. В ней есть тайная пошлость, заключающаяся в том, что, говоря о другом и притом любимом человеке, я должен был говорить о нем, не прибавляя "и себя". А я прибавлял. Это так молодо, мелочно, и говорить о не любви моей к покойному, тогда как я его любил и люблю. Но - как вдова, которая "все-таки посмотрелась в зеркало".

Боже, сохрани во мне это писательское целомудрие: не смотреться в зеркало.

Писатели значительные от ничтожных почти только этим отличаются: смотрятся в зеркало - не смотрятся в зеркало.

Соловьев не имел силы отстранить это зеркало, Леонтьев не видел его.

Я невестюсь перед всем миром: вот откуда постоянное волнение.

Авр. невестился перед Uer., а я перед природой. Это и вся разница.

Я знаю всё, что было открыто ему.

Писателю необходимо подавить в себе писателя ("писательство", литературщину). Только достигнув этого, он становится писатель; не "делал", а "сделал".

Чем я более всего поражен в жизни? и за всю жизнь?

Неблагородством.

И - благородством.

И тем, что благородное всегда в унижении.

Свинство почти всегда торжествует. Оскорбляющее свинство.

...вообще, когда меня порицают (Левин, другие), то это справедливо (порицательная вещь, дурная вещь). Только не в цинизме: мне не было бы трудно в этом признаться, но этого зги нет во мне. Какой же цинизм в существенно кротком? В постоянно почти грустном? Нет, другое.

Во мне нет ясности, настоящей деятельной доброты и открытости. Душа моя какая-то путаница, из которой я не умею вытащить ногу...

И отсюда такое глубокое бессилие. (Немножко все это, т. е. путаница, выражается в моем стиле.)

Французы не способны к республике, как не способны и к монархии. У них нет ни нормальных монархических чувств, ни нормальных республиканских. Они не способны к любви, привязанности, доверию, обожанию. Какая же может быть тогда монархия? А республика... какие же республиканцы - эти карманщики, эти портмоне, около которых - каждого - поставлен счетчик и сторож, имеющий себя citoyen? Это и есть сторожа своих карманов.

Чем же она (Франция) держится? Всего меньше "республиканским строем". Квартал к кварталу, город к городу, департамент к департаменту. Почему же всему этому не "держаться", если ничто их не разрушает, не расколачивает, не бьет, не валит? Сухой лес еще долго стоит.

Что за мерзость... нет, что за ужас их маленькие повестушки... Прошлым летом прочел одну - фельетон в "Утре России". Она стояла у меня как кошмар в воображении. Вот сюжет: три сестры-проститутки. Отец и мать - швейцар дома. Третья, младшая сестра, влюбилась в студента, перешла на чердак к нему и (тут вся ирония автора) нанесла бесчестье отцу, матери, сестрам. Она - "погибшая".

Только дочитав рассказ и еще вторично пробежав, догадываешься, в чем дело, т. е. что проститутки. В сумерки они появлялись в шикарном cafe и садились так, чтобы быть видными в соответствующем освещении. Одеты великолепно, и, вообще, считаешь их "барышнями", пока не дочтешь. Потом только о всем догадываешься: больше из судьбы третьей сестры и общего иронического тона автора. Отец и мать, вечером и утром, в уютной своей швейцарской, потягивают душистый кофе, который заканчивают рюмкою дорогого вина. Дочери к ним почтительны, любящи - и "зарабатывают" на кофе и вино.

Дети почитают родителей, и родители любят своих детей. Старик и старушка. И три красавицы. Нужно сказать, что я знаю (пришлось слышать, но слышать о тех девушках, которых я видал ) два подобных случая в Петербурге. Именно матери, указав на лежащую в коляске кокотку, сказали дочерям лет 16: "Вот бы тебе подцепить дружка, как эта" (кокотка), "Вот бы тебе устроиться к кому-нибудь".

Ну, и - факт. Грубость семьи, пошлость тона. Пол дочери зачеркнут мегерой, которая сама не имеет пола и, "что-то вроде пола" рассматривается как "неразменный рубль". Впрочем, я рационализирую и придумываю. То, что виделось,- было просто грязная мочалка, грязная неметеная комната. Наконец, в детстве (ничего не понимая, еще до поступления в гимназию) мне пришлось видеть глазами историю хуже. Офицер от себя отпускал молодую женщину, когда извозчик постучит в окно: "Здесь Анна Ивановна? Зовут в гостиницу".

Итак, видал, слыхал. Но этого подленького уже авторского, уже citoyen "пили кофе и любили винцо, потому что дочери хорошо получали", этого лакея-литератора, сводящего все событие в сущности огромного быта и, может быть, скрытой огромной психологии к вкусовому ощущению хорошего винца на языке, я не встречал... Даже "хуже" . здесь - в сущности лучше. Вовсе не в получаемой "монете" здесь дело, не в "кофе" поутру, а в другом: в преувеличенной развращенности уже стариков родителей или альфонса-любовника. Вообще, тут квадрат угара, а "монета" - только прикладное. И этот квадрат угара есть все-таки феномен природы, в который мы можем вдумываться, который мы можем изучать, тогда как совершенно нечего ни думать, ни изучать у этого француза, который рассмотрел здесь одну бухгалтерскую книгу и щекотание нёбных нервов. Падший здесь - литератор. О, он гораздо ниже стоит и швейцара со швейцарихой, и сестер-кокоток! У кокоток - и развитие кокоток, и начитанность кокоток, и религия кокоток, и всё. Маленькое животное, имеющее маленький корм. Но литератор, но литература, унижающиеся до этого торжественно язвительного:

Се - лев, а се - человек

после Вольтера, Руссо, после Паскаля, Монтеня, после 'Гизо, Тьери, Араго...

В "социальном строе" один везет, а девятеро лодырничают...

И думается: "социальный вопрос" не есть ли вопрос о девяти дармоедах из десяти, а вовсе не в том, чтобы у немногих отнять и поделить между всеми? Ибо после дележа будет 14 на шее одного трудолюбца; и окончательно задавят его. "Упразднить же себя и даже принудительно поставить на работу они никак не дадут, потому что у них "большинство голосов", да и просто кулак огромнее.

Любовь подобна жажде. Она есть жаждание души тела (т. е. души, коей проявлением служит тело). Любовь всегда - к тому, чего "особенно недостает мне", жаждущему.

Любовь есть томление; она гол<"г; и убивает, когда не удовлетворена.

Поэтому-то любовь, насыщаясь, всегда возрождает. Любовь есть возрождение.

Любовь есть взаимное пожирание, поглощение. Любовь - это всегда обмен, души-тела. Поэтому, когда нечему обмениваться, любовь погасает. И она всегда погасает по одной причине: исчерпанности материала для обмена, остановке обмена, сытости взаимной, сходства-тождества когда-то любивших и разных.

Зубцы (разница) перетираются, сглаживаются, не зацепляют друг друга. И "вал" останавливается, "работа" остановилась: потому что исчезла машина, как стройность и гармония "противоположностей".

Эта любовь, естественно умершая, никогда не возродится...

Отсюда, раньше ее (полного) окончания вспыхивают измены, как последняя надежда любви; ничто так не отдаляет (творит разницу) любящих, как измена которого-нибудь. Последний, еще не стершийся зубец, - нарастает, и с ним зацепливается противолежащий зубчик. Движение опять возможно, есть,сколько-нибудь. Измена есть, таким образом, самоисцеление любви, "починка" любви,"заплата" на изношенное и ветхое. Очень не редко надтреснутая любовь разгорается от измены еще возможным для нее пламенем и образует сносное счастье до конца жизни. Тогда как без "измены" любовники или семья равнодушно бы отпали, отвалились, развалились; умерли окончательно.

...право, русское напоминает собою каких-то арабов, странствующих по своей земле...

И "при свете звезд поющих песни" (литература). Дело всё не в русских руках.

Почтмейстер, заглядывавший в частные письма ("Ревизор"), был хорошего литературного вкуса человек.

Раз, лет 25 назад, я пошел случайно на чердак. Старый чемодан. Поднял крышку - и увидел, что он до краев набит (в конвертах) старыми письмами. Сойдя вниз, я спросил:

- Что это?

- Это мои (ко мне) старые письма,- сказала женщина-врач, знаменитая деятельница 60-х годов.

Целый чемодан!

Читая иногда письма прислуг, я бывал поражен красками народного говора, народной души, народного мировоззрения и быта. И думал: "Да это - литература, прекраснейшая литература".

Письма писателей вообще скучны, бесцветны. Они, как скупые, "цветочки" приберегают для печати, и все письма их - полинявшие, тусклые, без "говора". Их бы и печатать не стоило. Но корреспонденция частных людей истинно замечательна.

Каждый век (в частных письмах) говорит своим языком. Каждое сословие. Каждый человек.

Вместо "ерунды в повестях" выбросить бы из журналов эту новейшую беллетристику и вместо нее...

Ну, печатать опло: науку, рассуждения, философию.

Но иногда, а. впрочем лучше в отдельных книгах, вот воспроизвести чемодан старых писем. Цветков и Гершензон много бы оттуда выудили. Да и "зачитался бы с задумчивостью" иной читатель, немногие серьезные люди...

Приятно стоять "выше морали" и на просьбы кредиторов по-наполеоновски размахнуться и гордо ответить: "Не плачу". Но окаянно, когда мне не платят; а за "ближними" есть должишки. Перебиваюсь, жду. Не знаю, как выйти из положения, в мелочной задолжал. Не обращаться же к приставу, хоть и подумываю.

(философия Ницше)

Да, я коварен, как Цезарь Борджиа: и про друзей своих черт знает что говорю. Люблю эту черную измену, в которой блестят глаза демонов. Но ужасно неприятно, что моя квартирная хозяйка распространяет по лестнице сплетню, будто я живу с горничной, и дворники "так запанибрата" смотрят на меня, как будто я уже и не барин.

Я барин. И хочу, чтобы меня уважали как барина.

До "ницшеанской свободы" можно дойти, только "пройдя через барина". А как же я "пройду через барина", когда мне долгов не платят, по лестнице говорят гадости и даже на улице кто-то заехал в рыло, т. е. попал мне в лицо, и, когда я хотел позвать городового, спьяну закричал:

- Презренный, ты не знаешь новой морали, по которой давать ближнему в ухо не только не порочно, но даже добродетельно.

Я понимаю, что это так, если я даю. Но когда мне дают?..

(тоже философия)

Рцы точно без рук и без ног. Только голова и живот.

Смотрит, думает и кушает.

Ему приходится "служить". Бедный. На службе в контроле он мне показал из-под полы великолепные "пахитоски":

- Из Испании. От друга. Контрабанда.

Потом я таких нигде не встречал.

На обеде с Шараповым и еще каким-то пароходчиком я услышал от него замечательное выражение: "вкусовая гамма" (что после чего есть).

Но, сидя и не двигаясь, он все отлично обдумывает и не ошибается в расчете и плане. Он есть естественный и превосходный директор-воспитатель, с 3-4 подручными "субиками". Лицея, правоведения, чего угодно. А он вынужден был "проверять отчетность" в железнодорожном департаменте. Поневоле он занимался пахитосками.

От него я слышал замечательные выражения. Весь настороженный и как-то ударя пальцем по воздуху, он проникновенно сказал раз. "Такт есть ум сердца". Как это деликатно и тонко.

Еще: "Да, он не может читать лекций. И вообще - ничего не может. У нас его и вообще таких гонят в шею. В Оксфорде его оставляют. Он копается в книгах. Он ищет, находит, нюхает. Он - призванный ученый; ученый по вдохновению, а не по диплому. И молодым людям из элементарной школы и почти что с улицы полезно видеть около себя эту постоянную фигуру сгорбленного над книгами человека, которая их учит больше, чем лекции молодого, блестящего говоруна".

Ведь это - канон для университетов, о котором не догадался ни один из русских министров просвещения.

Есть не своевременные слова. К ним относятся Новиков и Радищев. Они говорили правду и высокую человеческую правду. Однако если бы эта "правда" расползлась в десятках и сотнях тысяч листков, брошюр, книжек, журналов по лицу русской земли, доползла бы до Пензы, до Тамбова, Тулы, обняла бы Москву и Петербург, то пензенцы и туляки, смоляне и псковичи не имели бы духа отразить Наполеона.

Вероятнее, они призвали бы "способных иностранцев" завоевать Россию, как собирался позвать их Смердяков и как призывал их к этому идейно "Современник"; также и Карамзин не написал бы своей "Истории". Вот почему Радищев и Новиков хотя говорили "правду", но не нужную, в то время не нужную. И их, собственно, устранили, а словам их не дали удовлетворения. Это не против мысли их, а против распространения этой мысли. Вольно же было Гутенбергу изобретать свою машинку. С тех пор и началось "стеснение свободы мысли", которая на самом деле состоит в "не хотим слушать".

Национальность для каждой нации есть рок ее, судьба ее;

может быть, даже и черная. Судьба в ее силе.

"От Судьбы не уйдешь": и из "оков народа" тоже не уйдешь.

- Посидите, Федор Эдуардович.

- Нельзя, меня Вызов ждет.

- Что такое "Вызов"?

- Товарищ. Из университета. Тоже вышел.

- Ну?

- Я пошел к вам. Да зашел к нему: "Пойдемте вместе, а то мне скучно". Он теперь ждет меня у ворот.

И до сих пор "Шперка" я не могу представить "м" без Вызова. Шперк всегда с Бызовым. Что такое Вызов и какой он с виду, я никогда не видал. Но знаю наверное, что не мог бы так привязаться к Шперку, если бы он не был с Бызовым и вечно бы не таскал его с собой.

Еще Шперк приучился таскаться к философу... забыл фамилию. Он (под псевдонимом) издал умопомрачительную по величине и, должно быть, по глубине книгу - "Кристаллы человеческого духа". Радлов и Введенский, конечно, не читали ее. Забыл фамилию. Леднев (псевдоним)... Он жил за Охтой, там у него был свой домик, с палисадником, а сам он был маклером на бирже, маклером-философом. У него была уже дочь замужняя, и вообще он был в летах.

Моя жена ("друг") и этот маклер были причиною перехода Шперка в православие. Шперк удивительно к нему привязался; по-просту и по-благородному - "по-собачьи". Маклер был для него самый мудрый человек в России - "куда Введенский и Радлов". Он был действительно прекрасный русский человек, во всех книгах начитанный и постоянно размышляющий. Он упрекал Шперка, что тот выпускает все брошюры, т. е. "расходуется на мелочи".

Наблюдать любовь к нему Шперка было удивительно и трогательно.

Вспомнил фамилию философа - Свечин.

- Барин, какой вы жестокий!

- А что, няня?..

- Да вы заснули. "Боже! Боже! Заснул!!!"

А Шперк все тем же музыкальным, вникающим в душу голосом читал "Душа моя" (поэма в белых стихах).

- Вы читайте, Федор Эдуардович, а я полежу,- сказал я. И в чтении его всё было понятно, как в разговорах его всё понятно. Но когда сам его читаешь по-печатному - ничего не понимаешь.

Я встал. Он улыбнулся. Он никогда на меня не сердился, зная, что я никогда не захочу его обидеть. И мы пошли пить чай.

(в С.-Петербурге, на Павловской улице)

Взгляните на растение. Ну там "клеточка в клеточке", "протоплазма" и все такое. Понятно, рационально и физиологично.

"Вполне научно".

Но в растении "как растет оно" есть еще художество. В грибе одно, в березе другое: но и в грибе художество, и в березе художество.

Разве "ель на косогоре" не художественное произведение? Разве она не картина ранее, чем ее можно было взять на картину? Откуда вот это-то?!

Боже, откуда?

Боже, от Тебя.

Язычество, спрессованное "до невозможности", до потери всех форм, скульптур,- это юдаизм. Потом спрессовывание еще продолжилось; теперь только запах несется, материи нет, обращена в "О": это - христианство. Таким образом, можно рассматривать все религии как "одно развитие", без противоречий, противодвижений, как постепенное сжимание материи до плотности "металла" и до "один пар несется".

Можно ли?

После хиротонии, облекшись в "ризы нетления", он оглядится по сторонам и начинает соображать доходы.

(судьбы русского архиерея) (не всп)

Он был самоотверженный человек и не жил со своей женой. С ней жили другие. Сперва секретарь, потом сын друга СС), потом кто попало. Он плакал.

Раз едем на извозчике куда-то или откуда-то. Он и говорит:

- Чтобы жить хорошо, не надо иметь денег.

- Как?

- Вы нуждаетесь?

- Да.

- Отлично. Мы берем вексель, я и Рцы ставим свои

бланки, вы идете в банк и учитываете...

- Как "учитываете"?

- Так учитываете. Вам выдают не полную сумму, а немного вычитая. Вексель остается в банке. Разумеется, вы его выкупаете сами, когда деньги будут. Так что сейчас вовсе не надо иметь деньги, а только быть уверенным, что потом получите, и на это "потом получите" жить.

Отличное "сейчас"!

- Это какая-то сказка.

- Да! И потом - тоже "переписать" вексель, еще дальше на "будущее". Так я живу, и вот сколько лет, и не нуждаюсь.

(море житейское)

О мое "не хочется" разбивался всякий наскок. Я почти лишен страстей. "Хочется" мне очень редко. Но мое "не хочется" есть истинная страсть.

От этого я так мало замешан, "соучаствую" миру. Точно откатился куда-то в сторону и закатился в канавку. И из нее смотрю - только с любопытством, но не с "хочу".

(ночью в постели)

То, чему я никогда бы не поверил и чему поверить невозможно, есть в действительности: что все наши ошибки, грехи, злые мысли, злые отношения, с самого притом детства, в юности и проч., имеют себе соответствие в пожилом возрасте и особенно в старости. Что жизнь, таким образом, (наша биография) есть организм, а вовсе не "отдельные поступки".

Жизнь (биография) органична: кто бы мог этому поверить?! Мы всегда считаем, что она "цепь отдельных поступков", которую я "поверну куда хочу" (т. е. что такова жизнь).

Как я чувствовал родных? Никак. Отца не видел и поэтому совершенно и никак его не чувствую и никогда о нем не думаю ("вспоминать", естественно, не могу о том, чего нет "в памяти"). Но и маму я только, "когда уже все кончилось" (t), почувствовал каким-то больным чувством, при жизни же ее не почувствовал и не любил; и мы, дети, до того были нелепы и ничего не понимали, что раз хотели (обсуждали это, сидя "на бревнах" - был сруб по соседству) жаловаться на нее в полицию. Только когда все кончилось и я стал приходить в возраст, а главное когда сам почувствовал первые боли (биография), я "вызвал тень ее из гроба" и страшно с ней связался. Темненькая, маленькая, "из дворянского рода Шишкиных" (очень гордилась), всегда раздраженная, всегда печальная, какая-то измученная, ужасно измученная (я потом только догадался), в сущности, ужасно много работавшая и последние года два больная. Правда, она с нами ни о чем не беседовала и не играла, но до этого ли ей было, во-первых, а во-вторых, она физически видела нашу от нее отчужденность и почти вражду и, естественно, "бросила разговаривать" с "такими дураками". Только потом (из писем к Коле) я увидел или, лучше сказать, узнал, что она постоянно о нас думала и заботилась, а только "не разговаривала с дураками", потому что они "ничего не понимали". И мы, конечно, "ничего не понимали" со своей "полицией". И потом эта память ее молитвы ночью (без огня), и толстый "акафистник" с буро-желтыми пятнами (деревянное пролившееся масло), и как я ей читал (лет 7-8, даже 5?) "Училище благочестия" и там помню историю "О Гурие, Самоне (?) и Авиве". Мне эти истории очень нравились, коротенькие и понятные. И мамаша их любила.

Но на наш "не мирный дом" как бы хорошо повеяла зажженная лампадка. Но ее не было (денег не было ни на масло, ни на самую лампадку).

И весь дом был какой-то-у! у! у! -темный и злой. И мы все были несчастны. Но что "были несчастны" - я понял потом. Тогда же хотелось только "на всех сердиться".

(за нумизматикой)

До встречи с домом "бабушки" (откуда взял вторую жену) я вообще не видел в жизни гармонии, благообразия, доброты. Мир для меня был не Космос ( украшаю), а Безобразие и в отчаянные минуты просто Дыра. -.Мне совершенно было непонятно, зачем все живут и зачем ^ Я живу, что такое и зачем вообще жизнь такая проклятая, тупая и совершенно никому не нужная. Думать, думать и думать (философствовать, "О понимании") - этого всегда хотелось, это "летело", но что творится, в области действия или вообще "жизни",- хаос, мучение и проклятие.

И вдруг я встретил этот домик в 4 окошечка, подле Введения (церковь. Елец), где было все благородно.

В первый раз в жизни я увидал благородных людей и благородную жизнь.

И жизнь очень бедна, и люди очень бедны. Но никакой тоски, черни, даже жалоб не было. Было что-то "благословенное" в самом доме, в деревянных его стенах, в окошечке в сенях на "За-Сосну" (часть города). В глупой толстой Марье (прислуге), которую терпели, хотя она глупа, и никто не обижал.

И никто вообще никого не обижал в этом благословенном доме. Тут не было совсем "сердитости", без которой я не помню ни одного русского дома. Тут тоже не было никакого завидования, "почему другой живет лучше", "почему он счастливее нас",- как это опять-таки решительно во всяком русском доме.

Я был удивлен. Моя новая "философия", уже не "понимания", а "жизни" началась с великого удивления...

"Как могут быть синтетические суждения a-priori?"- с вопроса этого началась философия Канта. Моя же новая "философия" жизни началась не с вопроса, а, скорее, с зрения и удивления: как может быть жизнь благородна и в зависимости от одного этого - счастлива; как люди могут во всем нуждаться, "в судаке к обеду", "в дровах к 1 числу": и жить благородно и счастливо, жить с тяжелыми, грустными, без конца грустными воспоминаниями: и быть счастливыми потому одному, что они ни против кого не грешат (не завидуют) и ни против кого не виновны.

Ни внучка 7 лет, "Санюша", ни молодая женщина 27 лет, ее мать, ни мать ее - бабушка, лет 55.

И я все полюбил. Устал писать. Но с этого и началась моя новая жизнь.

(за нумизматикой)

Может быть, даже и нет идеи бессмертия души, но есть чувство бессмертия души, и проистекает оно из любви. Я оттого отвергал или "не интересовался" бессмертием души, что мало любил свою мамочку; жалел ее, но это другое, чем любовь, или не совсем то... Если бы я ее свежее, горячее любил, если бы мне больнее и страшнее было, что "ее нет", то вот и "бессмертие души", "вечная жизнь", загробное существование. Но, может быть, это "гипотеза любви?" Какая же "гипотеза", когда я "ем хлеб" и умру без "ем"? Это просто "еда", как "обращение Земли около Солнца" и проч. космическое. Так, из великой космологической тоски (ибо тоска-то эта космологическая) при разлуке в смерти получается, что "за гробом встретимся". Это как "вода течет", "огонь жжет" и "хлеб сытит" - так "душа не умирает" в смерти тела, а лишь раздирается с телом и отделяется от тела. Почему это должно быть так - нельзя доказать, а видим просто все и знаем все, что - есть. К числу этих вечных "есть", на которых мир держится, принадлежит и вечность "я", моего "горя", моей "радости". Идея эта, или, вернее, связывающее нас всех живущих чувство, до того благородна, возвышенна, нежна, что что же такое перед нею "Госуд. Дума" или "Ленская забастовка", или лошадиное "предлагаю всем встать" (при известии о смерти)... А между тем эту идею и это чувство отвергает наш мир. Не хочет и не знает ее, смеется над нею. Не значит ли это, что "наш мир" (и его понятия) есть что-то до такой степени преходящее и зыбкое, до такой степени никому не нужное - не нужное следующему же за нами поколению,- что даже страшно и подумать. Турнюры.

- Носили женщины турнюры.

- А? Что?

- Турнюры, говорю.

- Ну так что же? Больше не видим.

- В том и дело, что "не видим". Так вот "не увидим" завтра всего "нашего времени", с парламентами, Дарвином и забастовками. И может, по такой малости, что вот ему (наш. времени) не нужно было "бессмертия души".

Нежная-то идея и переживет железные идеи. Порвутся рельсы. Поломаются машины. А что человеку "плачется" при одной угрозе "вечною разлукою" - это никогда не порвется, не истощится.

Верьте, люди, в нежные идеи. Бросьте железо: оно - паутина. Истинное железо - слезы, вздохи и тоска. Истинное, что никогда не разрушится,- одно благородное.

Им и живите.

(21 апреля)

Что-то такое противное есть в моем слоге. С противным - все не вечно. Значит, я временен?

Противное это в каком-то самодовольстве. Даже иногда в самоупоении. Точно у меня масляное брюхо и я сам его намаслил. Правда, от этого я точно лечу, и это, конечно, качество. Но в полете нет праведного тихого шествования. Которое лучше.

Мой идеал - тихое, благородное, чистое. Как я далек от него.

Когда так сознаешь себя, думаешь: как же трудна литература! Поистине, тот только писатель, кто чист душою и прожил чистую жизнь. Сделаться писателем совершенно невозможно. Нужно родиться, и "удалась бы биография".

Чистый - вот Пушкин. Как устарела (через 17 лет) моя статья из "Русск. Вести." (вырезанная,- цензура), которою все восхищались. Она смешна, уродлива, напыжена. Я бы не издавал ее, если бы предварительно перечитал, а "уже сдал в набор", то пошла. В "Капитанской дочке" ни одна строка не устарела, а ей 80 лет!!

В чем же тут тайна? В необыкновенной полноте Пушкинского духа. У меня дух вовсе не полный.

Какой я весь судорожный и - жалкий! Какой-то весь растрепанный:

Последняя туча разорванной бури...

И сам себя растрепал, и "укатали горки". Когда это сознаешь (т. е. ничтожество), как чувствуешь себя несчастным.

Вообще полезно заглядывать в прежние сочинения (я - никогда). Вдруг узнаешь меру себе. "Сейчас-все упоительно", и, может быть, это уже fatum. Но прошли годы, обернулся - и скажешь: "Ложь! ложь!" Грустно и страшно.

(за корректурою книги "О монархии", вырезанной в '1896 г. из "Русск. Вестн.")

Вот когда почувствуешь свое бессилие в литературе, вдруг начинаешь уважать литературу: "Как это трудно! Я не могу!" Где "я не могу" - удивление и затем восхищение (что другой мог).

У меня это редкий гость, редчайший.

Есть ведь и маленькие писатели, но совершенно чистые. Как они счастливы!

Настоящей серьезности человек достигает, только когда умирает.

Неужели же вся жизнь легкомыслие?

Вся.

Памятники не удаются у русских (Гоголю и т. д.), потому что единственный нормальный памятник - часовня, и в ней неугасимая лампада "по рабе Божьем Николае" (Гог.).

Милая Надежда Роман. (Щерб.) незадолго до кончины говорила мужу: "Поставь мне только деревянный крест", т. е. даже не каменный. Между тем она своей маме сшила зимнее пальто на белой шелковой подкладке. Та была больная, душевно (несколько), от семейного несчастия, и у нее была такая придурь: театр, красивая одежда, жила же в бедности. Деньги на пальто дочь собрала из уроков рисования.

Вот се несколько слов, оброненных на ходу, стоят всех наших "сочинений" по религии.

Какая она вся была милая! Она знала мое "направление" (отрицательное) и никогда меня не осудила.

(Между прочим, она любила очень и античное искусство. Мужа возила "по заграницам".)

А знаете ли вы, что урожденная она - Миллер (отец ее - в учетном банке заведовал каким-то отделом). Сестра ее совсем пошла в монахини.

А мы, русские, бросаем веру и монастыри.

Да, этот странный занавес, замыкавший одно отделение от соседнего,- не стена, не решетка, занавес цветной и нарядный, наконец, со складками, как бы со сборками, и куда так страшно запрещено было входить, куда единожды в год входивший не вносил света, не мог иметь при себе свечи или факела, что было бы так естественно, чтобы не наткнуться и чтобы сделать там что нужно,- он в высшей степени напоминает просто сборчатую цветную юбку, подол, "края которого", конечно, "никто не поднимает"?

Отвечает ли этому остальное расположение всего и предметы, там поставленные?

(скиния Моисея)

Нужно, чтобы о ком-нибудь болело сердце. Как это ни странно, а без этого пуста жизнь.

(в ват.. )

Отроду я никогда не любил читать Евангелия. Не влекло. Читал учась и потом, но ничего особенного не находил. Чудеса (все "победы" над природой) меня не поражали и даже не занимали. Слова, речи - я их не находил необыкновенными, кроме какой-то загадки лица, будущих знаний (разрушение храма и Иерусалима) и чего-то вещего. Напротив, Ветхим Заветом я не мог насытиться: все там мне казалось правдой и каким-то необыкновенно теплым, точно внутри слов и строк струится кровь, притом родная! Рассказ о вдове из Сарепты Сидоиской мне казался "более христианским, чем все христианство".

Тут была какая-то врожденная непредрасположенность: и не невозможно, что она образовалась от ранней моей расположенности к рождению. Есть какая-то несовмещаемость между христианством и "разверзтыми ложеснами" (Достоев.).

(однако певчих за обедней с "Благословем, Грядый во имя Господне" я никогда не мог слушать без слез. Но это мне казалось зовом, к чему-то другому относящимся. К Будущему и вместе к Прежде Покинутому )

Что это было у меня в юности (после 26 лет), предчувствие или желание: что я хожу за больной? Полумрак, и я хожу между ее кроватью и письменным столом. И непременно - вечер.

Так и вышло.

Сравнивал портрет Д. С. Милля с Погодиным. Какое богатство лица у второго и бедность лица у первого!

Все-таки русская литература как-то несравненно колоритна. Какие характеры, какое чудачество! Какая милая чепуха! Не вернусь ли я когда-нибудь к любви литературы? Пока ненавижу.

(за уборкой фотогр. карточек. студентом накупленных)

"Чистосердечный кабак" остается все-таки кабаком. Не спорю - он не язвителен; не спорю - в нем есть что-то привлекательное, "прощаемое". Однако ведь дело-то в том, что он все-таки кабак. Поэтому русская ссылка, что у нас "все так откровенно", нисколько не свидетельствует о золотых россыпях нашего духа и жизни. Ну-ка сложим: praesens - кабак, perfectum - кабак, futurum кабак, получим все-таки один кабак, в котором задохнешься.

(при размышлении о Ц-ве, сказавшем, что наше духовенство каково есть. таковым и показывает себя,- что меня поразило и привлекло)

Чему я, собственно, враждебен в литературе? Тому же, чему враждебен в человеке,- самодовольству. Самодовольный Герцен мне в той же мере противен, как полковник Скалозуб. Счастливый успехами - в литературе, в женитьбе, в службе - Грибоедов, в моем вкусе, опять тот же полковник Скалозуб. Скалозуб нам неприятен не тем, что он был военный (им был Рылеев), а тем, что "счастлив в себе". Но этим главным в себе он сливается с Грибоедовым и Герценом.

(идя к доктору)

Кажется, что существо литературы есть ложное: не то чтобы "теперь" и "эти литераторы" дурны, но вся эта область дурна, и притом по существу своему, от "зерна, из которого выросла".

"Дай-ка я напишу, а все прочтут..."

Почему "я" и почему "им" читать? В состав входит - "я умнее других, другие меньше меня", и уже это есть грех.

Совершенно не заметили, что есть нового в "У.". Сравнивали с "Испов." Р., тогда как я прежде всего не исповедуюсь.

Новое - гон, опять - манускриптов, "до Гутенберга", для себя. Ведь в средних веках не писали для публики, потому что прежде всего не издавали. И средневековая литература во многих отношениях была прекрасна, сильна, трогательна и глубоко плодоносна в своей невидности. Новая литература до известной степени погибла в своей излишней видности; и после изобретения книгопечатания вообще никто не умел и не был в силах преодолеть Гутенберга.

Моя почти таинственная действительная уединенность смогла это. Страхов мне говорил: "Представляйте всегда читателя и пишите, чтобы ему было совершенно ясно". Но сколько я ни усиливался представлять читателя, никогда не мог его вообразить. Ни одно читательское лицо мне не воображалось, ни один оценивающий ум не вырисовывался. И я всегда писал один, в сущности - для себя. Даже когда плутовски писал, то точно кидал в пропасть "и там поднимется хохот", где-то далеко под землей, а вокруг все-таки никого нет. "Передовые" я любил писать в приемной нашей газеты: посетители, переговоры с ними членов редакции, ходня, шум - и я "По поводу последней речи в Г. Думе". Иногда - в общей зале. И раз сказал сотрудникам: "Господа, тише, я пишу черносотенную статью" (шашки, говор, смех). Смех еще усилился. И было так же глухо, как до.

Поразительно впечатление уже напечатанного: "Не мое". Поэтому никогда меня не могла унизить брань напечатанного, и я иногда, смеясь, говорил: "Этот дур. Р-в всегда врет". Но раз Афонька и Шперк, придя ко мне, попросили прочесть уже изготовленное. Я заволновался, испугался, что станут настаивать. И рад был, что подали самовар и позвали чай пить (вся добрая В.). Раз в редакции "Мира искусства" - Мережковский, Философов, Дягилев, Протек, Нувель... Мережковский сказал: "Вот, прочтем Заметку о Пушкине В. В-ча" (в корректуре верстаемого номера). Я опять испугался, точно в смятении, и упросил не читать этого. Когда в рел.-ф. обществе читали мои доклады (по рукописи и при слушателях перед глазами), я бывал до того подавлен, раздавлен, что ничего не слышал (от стыда).

В противность этому смятению перед рукописью (чтением ее), к печатному я был совершенно равнодушен, что бы там ни было сказано, хорошо, дурно, позорно, смешно; сколько бы ни ругали, впечатление - "точно это не меня вовсе, а другого ругают".

Таким образом, "рукописность" души, врожденная и неодолимая, отнюдь не своевольная и не приобретенная, и дала мне тон "У.", я думаю, совершенно новый за все века книгопечатания. Можно рассказать о себе очень позорные вещи - и все-таки рассказанное будет "печатным", можно о себе выдумать "ужасы" - а будет все-таки "литература". Предстояло устранить это опубликование. И я, который наименее опубликовывался уже в печати, сделал еще шаг внутрь, спустился еще на ступень вниз против своей обычной "печати" (халат, штаны) - и очутился "как в бане нагишом", что мне не было вовсе трудно. Только мне и одному мне. Больше этого вообще не сможет никто, если не появится такой же. Но я думаю, не появится, потому что люди вообще индивидуальны (единичные в лице и "почерках").

Тут не качество, не сила и не талант, a sui generis gene-ratio.

Тут в конце концов та тайна (граничащая с безумием), что я сам с собой говорю: насколько постоянно и внимательно и страстно, что вообще, кроме этого, ничего не слышу. "Вихрь вокруг" дымит из меня и около меня - и ничего не видно, никто не видит меня, "мы с миром незнакомы". В самом деле, дымящаяся головешка (часто в детстве вытаскивал из печи) похожа на меня: ее совсем не видно, не видно щипцов, которыми ее держишь.

И Господь держит меня щипцами. "Господь надымил мною в мире".

Может быть.

Не выходите, девушки, замуж ни за писателей, ни за ученых.

И писательство, и ученость - эгоизм.

И вы не получите "друга", хотя бы он и звал себя другом.

Выходите за обыкновенного человека, чиновника, конторщика, купца, лучше бы всего за ремесленника. Нет ничего святее ремесла.

И такой будет вам другом.

Каждый в жизни переживает свою "Страстную Неделю". Это верно.

(из письма Волжского)

Рождаемость не есть ли тоже выговариваемость себя миру...

Молчаливые люди и нелитературные народы и не имеют других слов к миру, как через детей.

Подняв новорожденного на руки, молодая мать может сказать: "Вот мой пророческий глагол".

На мне и грязь хороша, п. ч. это - я.

(пук злобных рецензий на "Уед.")

Мамаша всегда брала меня "за пенсией"... Это было 2 раза в год и было единственными разами, когда она садилась на извозчика. Нельзя передать моего восторга. Сев раньше ее на пролетку, едва она усядется, я, подскакивая на сиденье, говорил:

- Едь, едь, извозчик!

- Поезжай,- скажет мамаша.

И только тогда извозчик тронется.

Это были счастливые дни, когда все выкупалось от закладчиков, и мы покупали ("в будущее") голову сахару. Пенсия была 150 руб. (в год 300 руб.). Но какая неосторожность или, точнее, небрежность: получай бы мы ежемесячно 25 руб., то при своем домике и корове, могли бы существовать. Между тем доходило иногда до того, что мы питались одним печеным луком (свой огород) с хлебом. Обычно 150 руб. "куда-то проплывут", и месяца через 3-4 сидим без ничего.

Как сейчас помню случай: в доме была копейка, и вот "все наши" говорят: "Поди, Вася, купи хлеба 1/2 фунта". Мне ужасно было стыдно ходить с копейкой, и я молчал и не шел - и наконец пошел. Вошел и сказал равнодушно мальчишке (лет 17)-лавочнику: "Хлеба на копейку". Он, кажется, ничего не сказал (мог бы посмеяться), и я был так рад.

Другая мамаша (Ал. Адр. Руднева) по пенсии дьяконицы получала кажется 60 руб. в год, по четвертям года, но я помню,- хотя это было незаметно от меня,с каким облегчением она всегда шла за него. Бюджет их держался недельно в пределах 3-5-8 рублей, и это была такая помощь!

Мне, кажется, в старых пенсиях, этих крошечных, было больше смысла, чем в теперешних обычно "усиленных", которые больше нормальных в 5 приблизительно раз. Человек, в сущности, должен вечно работать, вечно быть "полезным другим" до гроба: и пенсия нисколько не должна давать им полного обеспечения, не быть на "неделание". Пенсия не "рента", на которую бы "беспечально жить", а помощь.

Но зато эти маленькие пенсии, вот по 120 руб. в год, должны быть обильно рассыпаны. 120 руб. в год, или еще 300 руб. в год-это 3000-на 10, 30 000-на 100, 300 000- на 1 000, 3 000 000- на 10 000, 30 000 000- на 100 000. "По займам" Россия платит что-то около 300 миллионов; и если бы 1/10 этих уплат выдавалась в пенсию, то в России поддерживалось бы около 1/2 миллиона, может быть, прекраснейших существовании!

Я бы, в память чудного рассказа Библии, основал из них "Фонд вдовы Сарепты Сидонской". И поручил бы указывать лица для них, т. е. пенсионеров, 1/2священникам, 1/2- врачам.

Перипетии отношений моих к М.- целая "история", притом совершенно мне непонятная. Почему-то (совершенно непонятно - почему) он меня постоянно любил, и когда я делал "невозможнейшие" свинства против него в печати, до последней степени оскорбляющие (были причины), которые всякого бы измучили, озлобили, восстановили, которых я никому бы не простил от себя, он продолжал удивительным Образом любить меня. Раз пришел в Р.- Ф.- собр. и сел (^спиной к публике) за стол (по должности члена). Все уже собрались. "Вчера" была статья против него, и, конечно, ее все прочли. Вдруг входит М. со своей "Зиной". Я низко наклонился над бумагой: крайне неловко. Думал: "Сделаем вид, что не замечаем друг друга". Вдруг он садится по левую от меня руку и спокойно, скромно, но и громко здоровается СО мной, протягивая руку. И тут же, в каких-то перипетиях словопрений, говорит не афишированные, а простые - ив высшей степени положительные - слова обо мне. Я ушам не верил. То же было с Блоком: после оскорбительной статьи о нем он издали поклонился, потом подошел и протянул руку. Что это такое - совершенно для меня непостижимо. М. всегда Варю любил, уважал и был внутренне, духовно к ней внимателен (я чувствовал это). Я же всем им ужасные "свинства" устраивал (минутные раздражения, которым я всегда подчиняюсь). Потому хотя потом М. и Ф. пошли в "Рус. ел." и потребовали: "Мы или он (Варварин) участвует в газете", т. е. потребовали моего исключения, - к счастью, это мне не повредило, потому что финансово я уже укрепился (35 000) - нужно понять это как "выдержанность стиля" (с. д. и "общественность"), к которой не было присоединено души. Редко в жизни встретишь любовь и действительную связанность: и имя его, и дух, и судьба - да будет благословенны; и дай Б. здоровья (всего больше этого ему нужно) его "З".

11 июля 1912 г.

Что это, неужели я буду "читаем" (успех "Уед.")? То только, что "со мной" будут читаемы, останутся в памяти и получат какой-то там "успех" (может быть, ненужный) Страхов, Леонтьев, Говоруха бы Отрок (не издан): может быть Фл. и Рцы.

Для "самого" - не надо и, м. быть, не следует.

11 июня 1912 г.

Что, однако, для себя я хотел бы во влиянии? Психологичности. Вот этой ввинченности мысли в душу человеческую, и - рассыпчатости, разрыхленности их собственной души (т. е. у читателя). На "образ мыслей" я нисколько не хотел бы влиять; "на убеждения" - даже и "не подумаю". Тут мое глубокое "все равно". Я сам "убеждения" менял, как перчатки, и гораздо больше интересовался калошами (крепки ли), чем убеждениями (своими и чужими).

11 июня 1912 г.

Будет ли хорошо, если я получу влияние. Думаю - да. Неужели это иллюзия, что "понимавшие меня люди" казались мне наилучшими и наиболее интересными? Я отчетливо знаю, что это не от самолюбия. Я клал свое "да" на этих людей, любовь свою, видя, что они, проникновенные, чувствуют душу человеческую, мир, коров, звезды, все (рассказы Цв-а о мучающихся птицах и больных собаках, о священнике в Сибири и о проказе - умер, и с попадьей, ухаживая). Вот такой человек "брат мне", "лучший, чем я". Между тем как Струве сколько ни долдонил мне о "партиях" и что "без партийности нет политики", я был как кирпич и он был для меня кирпич. Так. обр., "мое влияние" было бы в расширении души человеческой, в том, что "дышит всем" душа, что она "вбирает в себя все". Что душа была бы нежнее, чтобы у меня было больше ухо, больше ноздри. Я хочу, чтобы люди "все цветы нюхали"...

И-больше, в сущности, ничего не хочу:

И царства ею сокрушатся, И всем мирам она грозит

(о смерти). Если - так, то что остается человеку, что остается бедному человеку, как не нюхать цветы в поле.

Понюхал. Умер. И - могила.

11 июля 1912 г.

Конечно, я ценил ум (без него скучно), но ни на какую степень его не любовался.

С умом - интересно; это само собою. Но почему-то не привлекает и не восхищает (совсем другая категория).

Чем же нас тянет Б. ...?

Явно не умом, не премудростью. Чем же?

Любованье мое всегда было на душу. Вот тут я смотрел и "забывался" (как при музыке)... Душа-обворожительная (совсем другая категория). Тогда не тянет ли Б. мира .. "обворожительностью"? Во всяком случае он тянет душою, а не мудростью. Б.- душа мира, а не мировой разум (совсем разница).

11 июля 1912 г.

Сколько праздно шатающихся интеллигентов "болты болтают", а в аптекарских магазинах (по 2 на каждой улице) засели прозорливые евреи, и ни один русский не пущен даже в приказчики. Сегодня я раскричался в одном таком:

"Все взяли вы, евреи, в свои руки". Молоденькая еврейка у кассы мне ответила: "пусть же русские входят с нами в компанию".

- Ведь 100% дает эта торговля! - сказал я, со слов одного русского "с садоводством" (видел в бане).

- Нет, только 50%.

Пятьдесят процентов барыша!!

Русский ленивец нюхает воздух, не пахнет ли где "оппозицией". И, найдя таковую, немедленно пристает к ней и тогда уже окончательно успокаивается, найдя оправдание себе в мире, найдя смысл свой, найдя в сущности себе "Царство Небесное". Как же в России не быть оппозиции, если она таким образом всех успокаивает и разрешает тысячи и миллионы личных проблем?

"Так" было бы неловко существовать, но "так" с оппозицией есть житейское comme il faut.

Пришел вонючий "разночинец". Пришел со своею ненавистью, пришел со своею завистью, пришел со своею грязью. И грязь, и зависть, и ненависть имели, однако, свою силу, и это окружило его ореолом "мрачного демона отрицания", но под демоном скрывался просто лакей. Он был не черен, а грязен. И разрушил дворянскую культуру от Державина до Пушкина. Культуру и литературу...

("разночинцы" в литературе и упоение ими разночинца - Михайловского)

Как мог я говорить ("Уед.") о своем величии, о своей значительности около больного?

Как хватило духу, как смел! Какое легкомыслие!

Нравились ли мне женщины как тела, телом? Ну, кроме мистики. . in concrete? Вот "та" и "эта" около плеча?

Да, именно - "около плеча", но и только. Всегда хотелось пощипать (никогда не щипал). С детства. Всегда любовался, щеки, шея. Более всего грудь.

Но, отвернувшись, даже минуты не помнил. Помнил всегда дух и в нем страдание (это годы помнил о минутно виденном).

Хищное ("хищная женщина") меня даже не занимало В самом теле я любил доброту его. Пожалуй, добротность его.

Волновали и притягивали, скорее же очаровывали груди и беременный живот. Я постоянно хотел видеть весь мир беременным.

Мне кажется, женщины "около плеча" это чувствовали. Был Сологубовский вечер, с плясавицами ("12 привидений")? Народу-тьма. Я сидел ряду в 16-м и, воспользовавшись, что кто-то не сидел рядом в 3-м, к последнему действию перешел туда. Рядом дама лет 45. Так как все состояло вовсе не из "привидений", а из открытых "досюда" актрис, то я в антракте сказал полусоседке, а отчасти "в воздух":

- Да, над всем этим смеются и около всего этого играют. А между тем как все это важно для здоровья! То есть чтобы все это жило. отнюдь не запиралось, не отрицалось, и чтобы все около этого совершилось вовремя, естественно и хорошо.

Соседка подняла замечание и сказала серьезно:

- О, да!

- Как расцветают молодые матери! Как вырабатывается их характер, душа! Замужество - как второе рождение, как поправка к первому рождению! Где недоделали родители, доделывает муж. Он довершает девушку, и просто - тем, что он - муж.

- О, да! Да! Да! - вдохновенно сказала она, и я услышал в голосе что-то личное. Помолчав, она:

- У меня дочь замужем .

- И есть ребенок?..

- Да. Несколько месяцев. Но уже до родов, только став женою, она вся расцвела. Была худенькая и бледная, все на что-нибудь жаловалась. Постоянно недомогала. Замужество как рукой сняло все это. Она посвежела, расцвела.

- Вы говорите, ребенок? И сама кормит?

- О, да! Да! Да! Сама кормит.

Что же я ей был? Сосед справа в 3-м ряду кресел, где вообще чопорные. Но интерес к "животу" моментально снимает между людьми перегородки, расстояния, делает "знакомыми", делает друзьями. Эта громадная связывающая, социализирующая роль "живота" поразительна, трогательна, благородна, возвышенна. От "живота" не меньше идет идей, чем от головы (довольно пустой), и идей самых возвышенных и горячих. Идей самых важных, жизнетворческих. То же было у Толстых. София Андреевна не очень была довольна, что мы приехали (без спроса у нее; она очень властолюбива). Но заговорили (по поводу ее "Открытого письма" к Л. Андрееву), и уже через полчаса знакомства она рассказывала о своих родах, числе беременностей, о кормлении грудью. Она вся была великолепна, и я любовался ею. И она рассказывала открыто, прямо и смело.

Она вся благородная и "выступающая" (героическая).

Отношение к женщинам (и девушкам) у меня и есть вот это: всегда - к Судьбе их, всегда горячее, всегда точно невидимо за руку я веду их (нить разговора) к забеременению и кормлению детей, в чем нахожу высший идеализм их существования.

Встретясь (тоже в театре) с поэтом С. и женой его, которые оба неузнаваемо раздобрели и покрасивели, говорю:

- Вы прежде ходили вверх ногами (декаденты обои), а теперь пошли "по пути Розанова"...

- По какому "пути"?

- По самому обыкновенному. И скоро оба обратитесь в Петра Петровича Петуха. Какой он прежде был весь темный в лице, да и вы - худенькая и изломанная! Теперь же у него лицо ясное, светлое, а у вас бюст вот как вырос.

Они оба сидели, немножко грузные. "Совсем обыкновенные".

Оба смеялись, и им обоим было весело.

- Вы знаете, когда прошла (в литературе) молва о вашем браке - многие высказывали тревогу. Он ведь такой жестокий и сладострастный в стихах, и у него везде черт трясется в ступе.

Не забуду ее теплого, теплого ответа. Вдохновенно:

- Добрее моего (имя и отчество) нет на свете человека, нет на свете человека!! Добрее, ласковее, внимательнее! Она вся сияла. Сзади был опыт и знание. Это было поистине чудесно, и чудо сделал "обыкновенный путь". Женщина, сколько-нибудь с умом, выравнивает кривизны мужа, незаметно ведет его в супружестве к идеалу, к лучшему. Ведет его в могущественных говорах и ласках ночью. "Ну! ну!" - и всё помаленьку! к лучшему, к норме.

Пол есть гора светов: гора высокая-высокая, откуда исходят светы, лучи его, и распространяются на всю землю, всю ее обливая новым благороднейшим смыслом.

Верьте этой горе. Она просто стоит на четырех деревянных ножках (железо и вообще жесткий металл недопустимы здесь, как и "язвящие" гвозди недопустимы).

Видел. Свидетельствую. И за это буду стоять.

Пушкин и Лермонтов кончили собою всю великолепную Россию от Петра и до себя.

По великому мастерству слова Толстой только немного уступает Пушкину, Лермонтову и Гоголю; у него нет созданий такой чеканки, как "Песнь о купце Калашникове", такого разнообразия "эха", как весь Пушкин, такого дьявольского могущества, как "Мертвые души"... У Пушкина даже в отрывках, мелочах и, наконец, в зачеркнутых строках - ничего плоского или глупого... У Толстого плоских мест - множество...

Но вот в чем он их всех превосходит: в благородстве и серьезности цельного движения жизни; не в "что он сделал", но в "что он хотел".

Пушкин и Лермонтов "ничего особенного не хотели". Как ни странно при таком гении, но "не хотели". Именно - все кончали. Именно - закат и вечер целой цивилизации. Вечером вообще "не хочется", хочется "поутру".

Море русское - гладко как стекло. Все - "отражения" и "эха". Эхо "воспоминания"... На всем великолепный "стиль Растрелли": в дворцах, событиях, праздниках, горестях... Эрмитаж, Державин и Жуковский, Публичная Библиотека и Карамзин... В "стиле Растрелли" даже оппозиция - это декабристы.

Тихая, покойная, глубокая ночь,

Прозрачен воздух, небо блещет...

Дьявол вдруг помешал палочкой дно: и со дна пошли токи мути, болотных пузырьков... Это пришел Гоголь. За Гоголем - всё. Тоска. Недоумение. Злоба, много злобы. "Лишние люди" Тоскующие люди. Дурные люди.

Все врозь. "Тащи нашу монархию в разные стороны".- "Эй, Ванька: ты чего застоялся, тащи! другой минуты не будет".

Горилка. Трепак. Присядка. Да, это уже не "придворный минуэт", а "нравы Растеряевой улицы"...

Толстой из этой мглы поднял голову: "К идеалу!" Как писатель, он ниже Пушкина, Лермонтова, Гоголя. Но как человек, и благородный человек, он выше их всех... Он даже не очень, пожалуй, умный человек, но никто не напряжен у нас был так в сторону благородных, великих идеалов.

В этом его первенство над всей литературой. При этом как натура он не был так благороден, как Пушкин. Натура - одно, а намерения, "о чем грезится ночью",- другое. О "чем грезилось ночью" - у Толстого выше, чем у кого-нибудь.

И вся радость ее была в радости других.

(на слова: "Шурочка, кажется, очень довольна"- на сон грядущий мне. Наша общая Мамочка)

Уважение к старому должно быть благочестиво, а не безумно.

(старообрядцам и канонистам)

- Что же именно "канонично"?

- Для уважающего Церковь и любящего ее канонично то, что сейчас клонится к благочестию Церкви, к правде ее, к красоте ее, благоустройству ее, к истине ее. К миру, здоровью и праведной жизни верующих. Но для злых, бесчестных и бессовестных, не любящих Церкви и не блюдущих ее "канонично" то, что "сказали такие, как мы, в равном с нами ранге и чине состоявшие". Для них:

- Не церковь, но - мы.

И на нечестивых безбожников должна быть положена узда.

(Гермогенам и Храповицким, 26 июля 1912 г.)

Будет больше научности, больше филологии, даже добропорядочности больше будет, но позолоты времен не будет. И не будет вдохновения.

Ибо могучие дерева вырастают из старых почв.

(в мыслях о русской реформации)

Голосок у нее был тоненький-тоненький, слабый-слабый:

как у прищемленной птички. И выпустив несколько звуков, 1-2 строки песни, всегда рассмеется, как чему-то невозможному у себя.

(когда мама в гамаке запела песню, а я сидя у окна за статьей,- услышал)

В мышлении моем всегда был какой-то столбняк.

Я никогда не догадывался, не искал, не подглядывал, не соображал. Эти обыкновеннейшие способности совершенно исключены из моего существа.

Но меня вдруг поражало что-нибудь. Мысль или предмет. Или "вот гак бы (оттуда бы) бросить свет". "Пораженный", я выпучивал глаза: и смотрел на эту мысль, предмет или "оттуда-то", иногда годы, да и большею частью годы.

В отношении к предметам, мыслям и "оттуда-то" у меня была зачарованность. И не будет ошибкой сказать, что я вообще прожил жизнь в каком-то очаровании.

Она была и очень счастлива, и очень грустна.

В сущности, я ни в чем не изменился с Костромы (лет 13). То же равнодушие к "хорошо" и "дурно". Те же поступки по мотиву "любопытно" и "хочется". Та же, пожалуй, холодность или, скорее, безучастие к окружающему. Та же почти постоянная грусть, откуда-то текущая печаль, которая только ищет "зацепки" или "повода", чтобы перейти в страшную внутреннюю боль, до слез... Та же нежность, только ищущая зацепки.

Основное, пожалуй, мое отношение к миру есть нежность и грусть.

Откуда она и в чем, собственно, она состоит?

Мне печально, что все несовершенно, но отнюдь не в том смысле, что вещи не исполняют какой-то заповеди, какого-то от них ожидания (и на ум не приходит), а что самим вещам как-то нехорошо, они не удовлетворены, им больно. Что вещам "больно" - это есть постоянное мое страдание за всю жизнь. Через это "больно" проходит нежность. Вещи как кажутся какими-то обиженными, какими-то сиротами, кто-то их мало любит, кто-то их мало ценит. "Неженья" же все вещи в высшей степени заслуживают, и мне решительно ни одна вещь в мире не казалась дурною. Я бы ко всем дотрагивался, всем проводил бы "по шерстке" ("против шерстки" ни за что). Поэтому через некоторое "воспитание" (приноровление, привыкание) я мог доходить до влюбления в прямо безобразные или отвратительные вещи, если только они представятся мне под "симпатичным уголком", с таким-то "милым уклоном". Мне иногда кажется, что я вечно бы с людьми "воровал у Бога"... не то золотые яблоки, не то счастье, вот это убавление грусти, вот это убавление боли, вот эту ужасную смертность и "окончательность людей", что все "кончается" и все не "вечно". Это мое "верование у Бога", какой-то другой истины вещей, чем какая открывается глазу, не было, однако (отнюдь!), восстанием против Бога... Тут туманы (души и мира) колеблются, и мне все это "верование с людьми" представлялось чем-то находящимся под тайным покровительством Божьим, точно Бог и сам хотел бы, чтобы "мир был разворован", да только строг закон (Рок, )- Вот эта борьба с Роком стояла постоянно в душе: и собственно, о чем я плакал и болел - это что есть Рок и .

Разница между мамочкой и ее матерью ("бабушка" А. А. Р.) была, как между ионической и дорической колоннами. Я замечал, что м. вся человечнее, мягче, теплее, страстнее. Разнообразнее и проницательнее. Но баб. тверже, спокойнее, объемистее, общественное. Для б. была "улица", "околица", "наш приход", где она всем интересовалась и мысленно всем "правила возжи". Для м. "улицы" совершенно не существовало, был только "свой дом": дети, муж. Даже почти не было "друзей" и "знакомых". Но этот "свой дом" вспыхнул ярко и горячо. Б. могла всю жизнь прожить без личной любви, только в заботе о других: мама этого совершенно не могла, и уже в 14 лет поставила "свою веру в этого человека" как знамя, которого ничто не сломило и никто (у 14-летней!) не смог вырвать. Этого баб. не могла бы и не захотела. Для нее "улица" и авторитет "улицы" был значащ (для мам. совершенно незначащ).

Так и вышло: из "дорической колонны", простой, вечной развилась волнующаяся и волнующая "ионическая колонна". Верным глазом я узнал обоих (1890, подготовительно 1886-1890).

В рубашонке, запахивая серый (темно-серый) халат, Таня быстрым, торопящимся шагом подходит к письменному столу. Я еще не поднял головы от бумаги, как обе ее руки уже обвиты кругом шеи, и она целует в голову, прощаясь.

- Прощай, папушок... Как я люблю слушать из-за стены, как ты тут копаешься, точно мышка, в бумагах...

И смеется, и на глазах всегда блестит взволнованная слеза. Слеза всегда готова у нее показаться в ресницах, как у нашей мамы.

И душа ее, и лицо, и фигура похожи на маму, только миниатюрнее.

Я подниму голову и поцелую в смеющуюся щечку. Она всегда в улыбке. Или, точнее, между улыбкой и слезой.

Вся чиста, как Ангел небесный, и у нее вовсе нет мутной воды. Как и вовсе нет озорства. Озорства нет оттого, что мы с мамой знаем, что она много потихоньку плакала, ибо много себя ограничивала, много сдерживала, много работала над собою и себя воспитывала. Никому не говоря.

Года три назад (4? 5?) мы гуляли с Коноплянцевым по высокому берегу моря. В уровень ног и чуть-чуть ниже темнел верх сосновного бора, отделявшего обрыв "равнины страны" от собственного морского берега. Это около Тюрсево, за Териоками. И говорю я ему, что меня удивляет, что Белинский лишь незадолго до смерти оценил как лучшее у Пушкина стихотворение "Когда для смертного умолкнет шумный день". Коноплянцев запамятовал его, и я, порывисто и не умея, хотел сказать хотя 2-ю и 3-ю строки. Шедшая все время молча Таня сказал мне тихо:

- Я, папа, помню.

- Ты??-обернулся я с недоумением.

- Да. Я тоже его люблю.

И тихо, чуть-чуть застенчиво, она проговорила на мои слова: "Скажи! скажи!!":

Когда для смертного умолкнет шумный день,

И на немые стогны града

Полупрозрачная наляжет ночи тень

И сон, дневных трудов награда.

В то время для меня влачатся - в тишине

Часы томительного бденья...

Я чувствовал, что слова, как "стогна" и "бденья", смутны бедной девочке: и если в какой-то непонятной тревоге она затвердила довольно трудные по длине строки, то - привлекаемая тайной мукой, сокрытой в строках, кого-то жалея в этих строках, с кем-то ответно разделяясь в этих строках душой. Я весь взволновался, слушая. Коноплянцев молчал, Таня продолжала. И как будто она уже не о другом жалела, а сказывала о себе:

В бездействии ночном живей горят во мне

Змеи сердечной угрызенья,

Мечты кипят

Она остановилась, ниже наклонила голову, и слова стали тише:

в уме, подавленном тоской,

Теснится тяжких дум избыток:

Воспоминание безмолвно предо мной

Свой длинный развивает свиток

Робко, по-детски:

И с отвращением читая жизнь мою,

Я трепещу и проклинаю.

И горько жалуюсь, и горько слезы лью,

Но строк печальных не смываю

Остановилась.

Я вижу в праздности, в неистовых пирах,

В безумстве гибельной свободы,

В неволе. в бедности, в чужих степях

Мои утраченные годы

Я слышу вновь друзей предательский привет

На играх Вакха и Каприды .

Так и сказала "Каприды"... Я чувствовал, многих слов она не понимала...

И сердцу вновь наносит хладный свет Неотразимые обиды И нет отрады мне

Теперь она почти шептала. Я едва уловлял слова:

- и тихо предо мной

Встают два призрака младые,

Две тени милые - два данные судьбой

Мне ангела во дни былые!

Металличнее и холоднее, как чужое:

Но оба с крыльями и с пламенным мечом

И стерегут и мстят мне оба.

Опять с сочувствием:

И оба говорят мне мертвым языком

О тайнах вечности и гроба

За всю семейную жизнь свою (20 лет) я не пережил волнения, как слушая от Тани, "которая тут где-то около ног суетится", стихотворение, столь для меня (много лет) разительное. Да, но - для меня. А для нее??// С ее "Катакомбами" Евгений Тур, и - не далее? Почему же не "далее"? Оказывается, она пробегала гораздо "далее", чем нам с мамой казалось. И не сказала ни слова И только на случайный вопрос, сказав стих почти как "урок" (к "уроку" этого никогда не было), вдруг открыла далеко не "урочную" тайну,- о, как далеко пересягающую все их уроки, классы, учителей.

- Хорошо, Таня, как ты запомнила?

- Я очень люблю это стихотворение.

- С "Каприда"!?

Прочел маме (в корректуре).

- Как мне не нравится, что ты все это записываешь. Это должны знать ты и я. А чтобы рынок это знал - нехорошо Ты уже лучше опиши, как ты ее за ухо драл.

Но это был другой случай, на Иматре. Когда-нибудь расскажу в другом месте.

Неумолчный шум в душе.

(моя психология)

Днем, когда проснусь ночью,- и, странно, иногда продолжается и в сон (раза 3 "разрешались" во сне недоумения, занимавшие этот день и предыдущие дни).

Не сторожит муж - не усторожит отец.

(судьба девушек)

"Поспешно"

- прочел я над адресом, неся Надюшкино письмо на ^ кухню (откуда берет их почтальон). И куда это Пучек (прозвище) пишет свои письма все "поспешно". Раньше все кричала: "Папа! Мне заказное" (т. е. послать "заказным"). Я наконец рассердился на расходы и говорю: "Да зачем тебе заказным?" - "Скорее доходит!" - "Да, напротив, заказное идет медленнее, а только вернее доходит".

С тех пор не пишут "заказным", а зато надписывают "поспешно". И куда они все торопятся,- 11, 12, 13 лет.

Важничанье письмами - необыкновенное. Избави Бог дотронуться до открытки. Глаза так и сверкают, губы трясутся, и, брызгая слюной, Пучек кричит, отцу ли, матери ли:

- Это бессовестно читать чужие письма.1

- Милая, да открытки на то и пишутся, чтобы их все читали.

- Вовсе нет!!! Это-письмо!!!! Ведь не к тебе оно написано!!!!!

Трясется.

- Милая, да ведь и глупости там написаны. Что такое "Твоя" Зоя"? Или еще: "Я узнала важный секрет. Но скажу тебе осенью, когда соберемся в школу". Правда, в письме есть еще: "Бабушка захворала воспалением легких", но это в самом конце, сбоку по краю листа и с кляксой, так что, очевидно, "секрет" важнее.

Раз нам не пришло ни одного письма, а Наде две открытки: то она, схватив их, выскочила в сад, пробежала огромную аллею и уже только тогда взглянула на адрес и от кого, и даже - что с картинками. Восторг и, главное, важность сорвали ее как вихрь и унесли как свеженький листок на бурю...

У одной основные подруги - это "Зоя" и еще какая-то "Гузарчик", у другой вечная "Наташа Полевая".

(12 июня 1912 г.)

Как внешний цвет проходит жизнь. Как ужасно это "проходит". Ужасна именно категория времени; ужасна эта связь с временем.

Человек - временен. Кто может перенести эту мысль...

У, как я хочу вечного. "Раб времени", тысячелетия или минуты - все равно. У, как я не хочу этого "раба времени"!

(11 июля 7972 г.)

Только горе открывает нам великое и святое.

До горя - прекрасное, доброе, даже большое. Но никогда именно великого, именно святого.

(1 июля 1912 г.)

Мы рождаемся для любви.

И насколько мы не исполнили любви, мы томимся на свете.

И насколько мы не исполнили любви, мы будем наказаны на том свете.

(1 июля 1912 г.)

Не спас я мамочку от страшной болезни. А мог бы. Побольше бы внимания к ней, чем к нумизматике, к деньгам, к литературе.

Вот одна и вся моя боль. Не "Христос", нисколько.

"Христос" и без меня обойдется. У него - много. А у мамочки - только я.

Я был поставлен на страже ее. И не устерег. Вот моя боль.

Жизнь требует верного глаза и твердой руки. Жизнь не слезы, не вздохи, а борьба, и страшная борьба. Слезы - "дома", "внутри". Снаружи - железо. И только тот дом крепок, который окружен железом.

Во мне было мало железа, и вот отчего мамочке было так трудно. Она везла воз, и задыхалась, и защищала его. И боролась за меня.

И возничий упал. А я только оплакиваю его.

(2 июля 1912 г.)

Попы - медное войско около Христа.

Его слезы и страдания - ни капли в них. Отроду я не видал ни одного заплакавшего попа. Даже "некогда"; все должность" и "служба".

Как "воины" они и защищают Христа, но в каком-то отношении и погубляют его тайну и главное.

(может быть, только "наши попы"? притом, очевидно,- не все). (Через 1/2 года после "пришла мысль", т. е. после записи)

Между прочим, ни в ком я не видал такого равнодушного отношения к смерти, как у попов. "Эта метафизика нам нипочем".

(ну, это-не все). (Через 1/2 года после "пришла мысль")

Но, однако, при всех порицаниях как страшно остаться без попов. Они содержат вечную возможность слез; позитивизм не содержит самой возможности, обещания.

Недостаток слез у попа и есть недостаток, у позитивистов - просто нет их, и это не есть нисколько в позитивизме "недостаток". Вот в чем колоссальная разница.

(все-таки попы мне всего милее на свете).

(приписка через 1/2 года) Режет Темное, режет Черное. Что такое? Никто не знает.

Всегда в мире был наблюдателем, а не участником.

Отсюда такое томление.

Есть люди, которые как мостик существуют только для того, чтобы по нему перебегали другие. И бегут, бегут; никто не оглянется, не взглянет под ноги. А мостик служит и этому, и другому, и третьему поколению.

Так была наша "бабушка", Александра Андрияновна, в Ельце.

Тайный пафос еврея - быть элегантным. Они вечно моются и душатся. Еврей не выберет некрасивую в танцы, а самую красивую, и будет танцевать с ней до упаду. Вообще они все "до упаду". Но остановимся на элегантности: еврей силится отмыть какую-то мировую нечистоту с себя, какой-то допотопный пот. И всё не может. И всё испуган, что сосед потихоньку отворачивается от этого пота.

(Вспомнив вечеринку в Брянске, с провизорами.)

Талант у писателя невольно съедает жизнь его.

Съедает счастье, съедает всё.

Талант - рок. Какой-то опьяняющий рок.

(1 августа 1912 г.)

Иногда и "на законном основании" - а трясутся ноги; а ; другой раз "против всех законов" - ив душе поют птички.

С детьми и горькое сладко. Без детей - и счастья не нужно.

Завещаю всем моим детям - сын и 4 дочери - всем иметь детей. Судьба девушки без детей ужасна, дымна, прогоркла.

Девушка без детей - грешница. Это "канон Розанова" для всей России.

(кроме "лунных" людей, с "не хочу! не хочу!" природы)

Мы не по думанью любим, а по любви думаем. Даже и в мысли - сердце первое.

(за занятиями)

Осложнить вдохновение хитростью - вот Византия. Такова она от перепутанностей дворцовой жизни до канонов и до заставок на рукописях.

(в лесу на прогулке)

..откуда эта беспредельная злоба?

И ничего во всей природе

Благословить он не хотел.

(о Гоголе)

...демон, хватающийся боязливо за крест.

Сон же перед смертью)

Говорят, дорого назначаю цену книгам ("Уед."), но ведь сочинения мои замешаны не на воде и даже не на крови человеческой, а на семени человеческом.

Не полон ли мир ужасов, которых мы еще совершенно не знаем?

Не потому ли нет полного ведения, что его не вынес бы ум и особенно не вынесло бы сердце человека?

Бедные Мы птички... от кустика до кустика и от дня до дня.

Все воображают, что душа есть существо. Но почему она не есть музыка?

И ищут ее "свойства" ("свойства предмета"). Но почему она не имеет только строй?

(за кофе утр.)

Я вовсе не "боролся" (Мер.), а схватил Победу. Когда увидал смерть. И я разжал руку.

(на извозчике)

- Дети, вам вредно читать Шерлока Холмса. И, отобрав пачку, потихоньку зачитываюсь сам. В каждой - 48 страничек. Теперь "Сивяерская - Петербург" пролетают как во сне. Но я грешу и "на сон Грядущий", иногда до 4-го часа утра. Ужасные истории.

Боль мира победила радость мира - вот христианство.

И мечтается вернуться к радости. Вот тревоги язычества.

Евреи подлежат, а не подлежат. Оттого они и "подлежащее" истории.

Евреи - суккубы своего божества (средневековый термин).

(на Гороховой за покупками)

Пройдет всё, пройдем мы, пройдут дела наши.

Любовь?

Нет.

Хочется думать.

Зачем я так упираюсь тоже "пройти"?

И будет землица, по которой будут проходить люди. Боже: вся земля-великая могила.

Без веры в себя нельзя быть сильным. Но эта вера в себя развивает в человеке нескромность. Не отсюда ли то противное в том, что я иногда нахожу у себя (сочин.)?

(на Загородном)

Песни - оттуда же, откуда и цветы.

Умей искать уединения, умей искать уединения, умей искать уединения.

Уединение - лучший страж души. Я хочу сказать - ее Ангел Хранитель.

Из уединения - всё. Из уединения - силы, из уединения - чистота.

Уединение - "собран дух", это - я опять "целен".

(за утренним кофе. 31 июля 1912 г.)

Прочел в "Русск. Вед." просто захлебывающуюся от радости статью по поводу натолкнувшейся на камни возле Гельсингфорса Миноноски... Да что там миноноски: разве не ликовало все общество и печать, когда нас били при Цусиме, Шахэ, Мукдене? Слова Ксюнина, года три назад: "Японский посланник при каких-то враждебных Японии статьях (переговоры, что ли, были) левых русских газет и журналов сказал вслух: "Тон их теперь меня удивляет: три года тому назад (во время войны) русская радикально-политическая печать говорила о моем отечестве с очень теплым чувством".-"Понимаете?-смеясь прибавил Ксюнин.- Радикалы говорили об Японии хорошо, пока Япония, нуждавшаяся в них (т.е. в разодрании единства духа в воюющей с нею стране), платила им деньги". И в словах посла японского был тон хозяина этого дела. Да, русская печать и общество, не стой у них поперек горла "правительство", разорвали бы на клоки Россию и роздали бы эти клоки соседям, даже и не за деньги, а просто за "рюмочку" похвалы. И вот отчего без нерешимости и колебания нужно прямо становиться на сторону "бездарного правительства", которое все-таки одно только все охраняет и оберегает. Которое еще одно только не подло и не пропито в России.

Злая разлучница, злая разлучница. Ведьма. Ведьма. Ведьма. И ты смеешь благословлять брак.

(о ц. англиканской; семейные истории в Шерлоке Холмсе: "Голубая татуировка" и "В подземной Вене". "Повенчанная" должна была вернуться к хулигану, который зарезал ее мужа, много лет ее кинувшего и уехавшего в Америку, и овладел его именными документами, а также и случайно разительно похож на него; этого хулигана насильно оттащили от виски, и аристократка должна была стать .его женою, по закону церкви)

Будь верен человеку, и Бог ничто тебе не поставит в неверность.

Будь вернее в дружбе и вернее в любви: остальных заповедей можешь и не исполнять.

(13 июля)

Там - башмачки, куклы, там - Мадонна (гипсовая, из Казани), трепаные листы остатков Андерсена, один пустой , корешок от "задачника" Евтушевского, больше всего картин - Васи: с какой веселостью относишь это в детскую (кучу.

(за уборкой книг и всего - к переезду с дачи)

Мамочка всегда воображала, что я без рук, без ног, главное, без головы. И вот она убирает и собирает мои листки, рукописи (никогда ничего не забудет), книги. Переехали:

- Варя, платок!

- Платок?

- Да. Скорее. Ты же спрятала грязный, а где же чистый?

Молчание.

- Ну?

- Подожди. Платок. Я их уложила на дно сундука. Потому что очень нужно. И всегда, что "очень нужно", она - на дно сундука.

- Я сейчас! Сейчас! Подожди одну минуту (растерянно, виновно и испуганно).

И раскупоривает, бедная и бессильная, весь сундук. Эти истории каждую осень и весну.

"Платок" я взял на удачу. Именно с платками не случалось. Но, напр., ручка и перо. Или еще - фуфайка, когда холодно. Раз, жалея ей "рыться", я в жарчайшие дни сентября ("бабье лето") ходил в ватном, потел, мучился, бессилел, "потому что все летнее было уже убрано" и, конечно, "на дно сундука".

(убираясь с лета в город)

Будем целовать друг друга, пока текут дни. Слишком быстротечны они - будем целовать друг друга.

И не будем укорять: даже когда прав укор - не будем укорять.

(28 июля, + Наука; объявление в "H. Вр."; мамочка заплакала о нем)

...да, но ведь дело в том, что женил: или товарищ-Друг внимательнее к нашим детям, чем их родители...

Что же мы осуждаем детей, что они "более открыты" другу, нежели родителям, и, в сущности, более с ним связаны.

Вырастание - отхождение. И именно - от родителей Дети - сучья на стволе, но разве сук с каждым днем не отдаляется от ствола - своим "зелененьким", своим "кончиком", прикасаясь к стволу только бездумным основанием? В этом "зеленом" и в "кончике", в листочках сука - его мысль, сердце, душа. Так же и люди, дети, так - в семье. Судьба. Рок. Плачь или не плачь, а не переменишь.

Пусть объяснит духовенство, для чего растут у девушки груди

- Чтобы кормить свое дитя.

- Ну, а... "дальше" для чего дано? Сказать нечего, кроме:

- Чтобы родить дитя.

И весь аскетизм зачеркнут.

Кто же дерзает его проповедовать? Да Суздальский монастырь, вообще ни для кого не нужный, если б кому и понадобился, то единственно Храповицкому, Гермогену и Рачинскому.

Со времени "Уед." окончательно утвердилась мысль в печати, что я Передонов или Смердяков. Merci.

(ряд отзывов)

Так мы с мамочкой и останемся вдвоем, и никого нам больше не нужно.

Она всегда придавала значение, как я написал (по Своему чувству), но никогда я не видал ее взволнованной" тем, что обо мне написано. И не по равнодушию, а... прочла и стала заваривать чай. Когда же что-нибудь хорошо (по ее оценке) напишу - она радовалась день, и даже иногда утро завтра.

(16 июля 7972 г.)

Вся моя жизнь, в особенности вся моя личность, б. гораздо грубее.

Я курю, она читает свой акафист Скорбящей Божьей Матери, вот постоянное отношение.

(не встав с постели)

Достоевский, как пьяная нервная баба, вцепился в "сволочь" на Руси и стал пророком ее.

Пророком "завтрашнего" и певцом "давно прошедшего".

"Сегодня" - не было вовсе у Достоевского.

Папироска после купанья, малина с молоком, малосольный огурец в конце июня, да чтобы сбоку прилипла ниточка укропа (не надо снимать) - вот мое "17-е октября". В этом смысле я "октябрист".

(в купальне)

...И вовсе не я был постоянио-то с Б., а она; а я, видя постоянно ее с Б., тоже угвоздился к Богу.

Впрочем, с университета (1-й же курс) и я постоянно любил Его. С университета я уже не оставлял Б., не забывал Его.

(я и мама; 21 июля)

Люблю чай; люблю положить заплаточку на папиросу (где прорвано). Люблю жену свою, свой сад (на даче). Никогда не волнуюсь (кроме болезней в дому) и никуда не спешу.

Такого "мирного жителя" дай Бог всякому государству. Грехи? Так ведь кто же без грехов.

Не понимаю. Гнев, пыль, комья грязи, другой раз булыжник. Просто целый "водоворот" около дремлющей у затонувшего бревна рыбки.

Не понимаю, почему меня так ненавидят в литературе. Сам себе я кажусь "очень милым человеком".

И рыбка - ясная. И вода, и воздух. Чего им нужно?

(пук рецензий)

Необыкновенная сила Церкви зависит (между прочим) от того, что прибегают к ней люди в самые лучшие моменты своей души и жизни: страдальческие, горестные, страшные, патетические. "Кто-нибудь умер", "сам умираю". Тут человек совсем другой, чем всю жизнь. И вот этот "совсем другой" и "лучший" несет сюда свои крики, свои стоны,- слезы, мольбы. Как же этому месту, "куда все снесено", не сделаться было наилучшим и наимогущественнейшим. Она захватила "острие всех сердец", и нет иного места с таким же могуществом, как здесь.

(за утренним чаем 23 июля)

...все-таки есть что-то такое Темное, что одолевает и Б.

Иначе пришлось бы признать "не благо Бога". Но этого вынести уже окончательно не может душа человеческая. Всякая душа человеческая от этой мысли умрет. Не человек умрет, а душа его умрет, задохнется, погибнет.

И на конце всего: бедные мы человеки.

(глубокой ночью)

Европейская цивилизация погибнет от сострадательности.

Как Греция - от софистов и Рим - от "паразитов" (прихлебатели за столом оптиматов).

Механизм гибели европейской цивилизации будет заключаться в параличе против всякого зла, всякого негодяйства, всякого злодеяния; и в конце времен злодеи разорвут мир.

Заметьте, что уже теперь теснится, осмеивается, пренебрежительно оскорбляется все доброе, простое, спокойное, попросту добродетельное. Он зарезал 80-летнюю бабку В ее 8-летнюю внучку Все молчат. "Не интересно". Вдруг резчика "мещанин в чуйке" ("Преступление и наказание") полоснул по морде. Все вскакивают: "он оскорбил лицо человеческое", он "совершил некультурный акт".

Так что собственно (погибнет) не от сострадательности, а от лжесострадательности... В каком-то изломе этого... Цивилизации гибнут от извращения основных добродетелей, Стержневых, "на роду написанных", у которых "все тесто взошло"... В Греции это был ум - аюфкх, в Риме - volo "господствую", и у христиан - любовь. "Гуманность" (общества и литературы) и есть ледяная любовь...

Смотрите: ледяная сосулька играет на зимнем солнце и кажется алмазом.

Вот от этих "алмазов" и погибнет всё ..

Как с головной болью каждый день по утру: "Почему не позвал Карпинского?" "Почему не позвал Карпинского?"

"Почему не позвал Карпинского?"

(все лето 1912 г.)

...а по-моему, только и нужно писать "Уед.": для чего же писать "в рот" читателю.

Души в вас нет, господа: и не выходит литературы.

(за ужином; о печати)

...прав старый мой вопрос Соловьеву ("О свободе и вере"): "Да зачем вам свобода?" Свобода нужна содержанию (чтобы ему развиваться), но какая же и зачем свобода бессодержательному? А ведь русское общество бессодержательно.

Русский человек не бессодержателен, но русское общество бессодержательно.

Издали:

- Мама! Мама!

- Дура: да ты подойди к больной матери, чем ее к себе звать.

30 ящиков мужики выносят на лошадей. - Ну, хорошо... Мама, зачем ты уложила мой пенал?

Он мне нужен.

15 лет. Рост - с мать. Гимназистка "новой школы с лучшими методами".

Приехала с экскурсии. Видела Киев, т. е. вагон поезда, который шел в Киев. Все платки потеряла, и новая кофточка - никуда.

(переезд на новую квартиру)

Глубокое недоумение, как же "меня" издавать? Если "все сочинения", то выйдет "Россиада" Хераскова, и кто же будет читать? (эти чуть не 30 томов?). Автор "в 30 томах" всегда=0. А если избранное и лучшее, тома на 3: то неудобное в том, что некоторые острые стрелы (завершения, пики) всего моего миросозерцания выразились просто в примечании к чужой статье, к Дернову, Фози, Сикорскому...

Как же издавать? Полное недоумение. Вот странный писатель non ad typ., non ad edit.

Во всяком случае тот будет враг мне, кто будет "в 30 т.": это значит все похоронить.

(за ужином на даче)

Толстой не был вовсе религиозным лицом, религиозною душою, как и Гоголь. У обоих страх перед религией - страх перед темным, неведомым, чужим.

(27 мая 1912г.)

Самый смысл мой осмыслился через "друга". Все вочеловечилось, я получил речь, полет, силу. Все наполнилось "земным" и вместе каким небесным.

Собственно, мы хорошо знаем - единственно себя. О всем прочем догадываемся, спрашиваем. Но если единственная "открывшаяся действительность" есть "я", то, очевидно, и рассказывай об "я" (если сумеешь и сможешь). Очень просто произошло "Уед.".

Самое существенное просто действительность.

(за уборкою книг и в мысли, почему я издал "Уед.")

Несут газеты. Письма. Я, взглянув:

- От Вари (из Царского, школа) письмо. Пишет...

- Нет, дай очки... Надя (горничной), дайте очки! Я сама...

А и пишет-то всего:

"Дорогая мамочка! Целую тебя крепко, крепко, как твое здоровье? Поклон всем. Я здорова, приеду в эту субботу. Очень хочется домой, без Тани соскучилась. Прощай

твоя Варя Розанова".

Я не хочу истины, я хочу покоя.

(после доктора)

Совсем подбираюсь к могиле. Только одна мысль - о смерти.

Как мог я еще год назад писать о "литерат. значительности". Как противно это. Как тупо.

(после доктора; "процесс в корковом веществе идет")

Ошибочный диагноз Бехтерева в 1898 году все погубил (или невнимательный, или "успокоительный"?). Но как можно было предположить невнимательность после моего длинного письма, на которое последовало разрешение "аудиенции у знаменитости".

Как мог я и мама не поверить и не успокоиться? Академик. 1-й авторитет в России по нервным и мозговым болезням.

Он сказал (о диагнозе Анфимова - профессора в Харькове, который я ему изложил в письме): "Уверяю вас, что у нее этого нет!" (твердо, твердо! и радостно!). "Проф. Анфимов не применил к ней этого новейшего приема исследования коленных рефлексов, состоящего в том, чтобы далеко назад отвести локти и связать их, и уже тогда стукать молоточком по колену" (сухожильные рефлексы, определяющие целость или идущий процесс разрушения в нервной ткани).

Ничего не понимая в этом, мы из чрезмерного, смертельного испуга, при котором у обоих "ноги подкосились" (t., cer. sp., по Анфимову), перешли к неудержимой радости.

"Из смерти выскочишь", конечно, как безумный. Именно Анфимовой болезни и не было у нее, как разъяснил Карпинский, и Анфимов ошибся в диагнозе; болезнь была совершенно лечимая и относительно излечимая (но, конечно, без запаздывания).

Восторг, что Бехтерев, 1-й авторитет, отверг, был неописуем. (Анфимов и сказал в 1898 году, что, "вернувшись в Петербург" с Кавказа, "покажите светилам тамошним, прежде всего Бехтереву, и проверьте мой диагноз").

И потом мы уже предупреждали других врачей: "Бехтерев сказал, что ничего", что "это врожденная аномалия, что зрачки в глазах неравномерны".

И Наук 5 лет пичкал бромом и камфарой, все "успокаивал нервы" человеку, у которого шел разрушительный медленный процесс в ткани нервной системы. "Обратите внимание на головные боли",- говорил я. "Всегда ночью, всегда боль (давление) в темени". Он пропускал молчанием, выслушав. И то, что он слышал, и то, что молчал и не расспрашивал (не вцепливался в явление), успокоило меня, заставив все отнести (к "постоянной причине") к малокровию (всего тела и, след., головы), о коем у нее давно сказали все врачи (с 1-го ребенка, когда не могла кормить - не было молока).

Но теперь и "не было молока" разъяснилось.

И все повернул Карпинский: "Да позвольте! Бехтерев или не Бехтерев сказал, но если исчезли эти и те рефлексы (зрачка и сухожилий), то, значит, разрушены мозговые центры, откуда выходят эти движущие (заведующие сокращением) нервы. Значит, их нет! и болезнь есть; и значит, надо только искать: отчего это произошло ? "

Как по железной линейке провел пером. И диагноз Бехтерева пал, и все открылось.

"Не было бы ни раннего склероза артерий, если бы своевременно лечить, ни перерождения сердечных клапанов, ни - в зависимости от этого - удара" (Карпинский).

Все было бы спасено. Теперь все поздно.

"Проверим лечением",- сказал Карпинский. И едва было начато специфическое лечение, как по всем частям началось улучшение: давление в груди (аорта) исчезло, головные боли пропали, выделения кр. стали в норму, чего не могли добиться все гинекологи (тоже мастера - не посмотрели в зрачки).

Но это уже "кое-что", что мы стали поспешно хватать. Испорчено сердце, испорчены жилы.

Зрачки же, по ясности и неколеблемости как симптома, есть то же самое в медицине, что в науке географии есть "Лондон в Англии": и этого "Лондона в Англии" не знали Мержеевский (в Аренсбурге), Наук, Розенблюм (в Луге) и еще другие.

Когда я говорил о болезни А. А. Столыпину, он спросил:

- Кто у вас доктор (постоянный)?

- Наук.

- И держитесь его.

Действительно, он имел массу практики в Петербурге. Эти твердые слова Столыпина так на меня повлияли.

Мой совет читателям: проверять врача по книгам. Потому что они "не знают часто Лондона". Эта дикая ошибка Анфимова, Бехтерева и Наука погубила на 15 лет нашу жизнь, отняв мать у детей и "столп дома" - у дома.

- Ну, что же, придет и вам старость, и так же будете одиноки.

Неинтересны и одиноки.

И издадите стон, и никто не услышит.

И постучите клюкой в чужую дверь, и дверь вам не откроется.

(колесо судеб; поколения)

Да, они славные. Но все лежат.

(вообще русские)

Государство ломает кости тому, кто перед ним не сгибается или не встречает его с любовью, как невеста жениха.

Государство есть сила. Это - его главное. Поэтому единственная порочность государства - это его слабость. "Слабое государство"-contradictio in adjecto. Поэтому "слабое государство" не есть уже государство, а просто - нет.

(прислонясь к стене дома на Надеждинской)

До 17 лет она проходила Крестовые походы, потом у них разбирали в классе "Чайльд Гарольда" Байрона.

С 17 лет она поступила в 11-е почтовое отделение и записывает заказную корреспонденцию. Кладет печати и выдает квитанции.

(в истории русской революции)

В энтузиазме:

- Если бросить бомбу в русский климат, то, конечно, он станет, как на южном берегу Крыма!

Городовой:

- Полноте, барышня: климат не переменится, пока не прикажет начальство.

(наша революция)

Человек живет как сор и умрет как сор.

Литературу я чувствую как штаны. Так же близко и вообще "как свое". Их бережешь, ценишь, "всегда в них" (постоянно пишу). Но что же с ними церемониться???!!!

Все мои "выходки" и все подробности: что я не могу представить литературу "вне себя", напр. вне "своей комнаты".

(рано утром, встав)

"Знаю" мое о ней - только физическое, касательное, и оно более поверхностно, чем глубина моего "не знаю". И от этих качаний, где чаша (небытия) перевешивает, и происходит всё.

Конечно, я знаю (вижу), что есть журналы, газеты и "как все устроено". Подписка и почта. Но "как в сновидении" и почти "не верю". Сюда я не прошусь и "имени своего здесь не реку". Вообще "тут" - мне все равно.

Дорогое (в литературе) - именно штаны. Вечное, теплое. Бесцеремонное.

Очень около меня много пуху и перьев летит. И от этого "вся литература моя" как-то некрасива.

Я боюсь, среди сражений

Ты утратишь навсегда

Нежность ласковых движений,

Краску неги и стыда.

Мой идеал - Передольский и Буслаев. Буслаев в спокойной разумности и высокой человечности.

(на клочке бумаги, где это было записано, Верунька - VII кл. Стоюниной, вся в романтизме, приписала:)

"Неверно, неправда, ибо ты был первый, что смог так ярко и полно выразить то, что хотел. Твоя литература есть ты, весь ты, с твоей душой, мятежной, страстной и усталой. Никто этого не смог сделать в такой яркой (форме?) и так полно отразить каждое свое движение".

Интересно, что думают ребятишки о своем "папе". Первое "Уедин.", когда лежала пачка корректур (уже "прошли"), я вдруг увидел их усеянными карандашными заметками и часто возражениями. Я не знал - кто. С Верой не разговаривал уже месяц (сердился) и был поражен, узнав, что это - она. Написано было с большой любовью. Вообще, она бурная, непослушливая, но способна к любви. В дому с ней никто не может справиться и "отступились" (с 14 лет). Но она славная, и дай Бог ей "пути"!

Тайна писательства в кончиках пальцев, а тайна оратора в кончике его языка.

Два эти таланта, ораторства и писательства, никогда не совмещаются. В обоих случаях ум играет очень мало роли; это справочная библиотека, контора, бюро и проч. Но не пафос и не талант, который исключительно телесен.

(21 ноября, в праздник Введения. Любимый мой праздник - по памяти милой Введенской церкви в Ельце)

Только оканчивая жизнь, видишь, что вся твоя жизнь была поучением, в котором ты был невнимательным учеником.

Так я стою перед своим невыученным уроком. Учитель вышел. "Собирай книги и уходи". И рад был бы, чтобы кто-нибудь "наказал", "оставил без обеда". Но никто не накажет. Ты - вообще никому не нужен. Завтра будет "урок". Но для другого. И другие будут заниматься. Тобой никогда более не займутся.

...а все-таки "мелочной лавочки" из души не вытрешь: все какие-то досады, гневы, самолюбие; и грош им цена и минута времени; а есть, сидят, и не умеешь не допустить в душу.

(на уединенной прогулке)

Протоиерей Ш. хоронил мать. И он был старый, а она совсем древняя. Столетняя.

Провожал и староста соборный, он же и городской голова..

Они шли и говорили вполголоса. Разговор был заботливый, деловой. И говорили до самого кладбища.

Отворили ворота. Внесли. Пропели. Он проговорил заупокойное.

Опустили в землю и поехали домой.

(воспоминание)

Мамаша томилась.

- Сбегай, Вася, к отцу Александру. Причаститься и исповедоваться хочу.

Я побежал. Это было на Нижней Дебре (Кострома).

Прихожу. Говорю. С неудовольствием:

- Да ведь я же ее две недели тому исповедовал и причащал.

Стою. Перебираю ноги в дверях.

- Очень просит. Сказала, что скоро умрет.

- Так ведь две недели! - повторил он громче и с неудовольствием.- Чего ей еще?

Я надел картуз и побежал. Сказал. Мама ничего не сказала и скоро умерла.

(в 1869 или 1870 году)

"Буду в гробу лежать и все-таки буду работать". Как отчеканено.

И, едва стоя на ногах, налила верно - ни жидко, ни крепко - мне чаю.

(за завтраком) Но это - "и в гробу работаю" - вся ее личность.

(8 ноября)

"Душа еще жива. Тело умерло".

(через 2 часа. когда брела к Тане в комнату, на слова мои: "куда ты, легла бы". 8 ноября)

В один день консилиум из 4 докторов: Карпинский, Куковенов, Шернваль, Гринберг. И - суд над "Уединенным". Нужно возиться с цензурным глубокомыслием. Надо подать на Высочайшее имя, чтобы отбросить всю эту чепуху. "У нас есть свое Habeas corpus - право всякого русского просить защиты лично у Государя" (замечательные слова Рцы).

(10 ноября, суббота)

Иногда чувствую что-то чудовищное в себе. И это чудовищное - моя задумчивость. Тогда в круг ее очерченности ничто не входит.

Я каменный.

А камень - чудовище.

Ибо нужно любить и пламенеть.

От нее мои несчастья в жизни (былая служба), ошибка всего пути (был только "выходя из себя" внимателен к "другу" и ее болям) и "грехи".

В задумчивости я ничего не мог делать.

И с другой стороны -все мог делать ("грех").

Потом грустил, но уже было поздно. Она съела меня и всё вокруг меня.

(7 декабря 1912 г.)

Грубость и насилие приносят 2% "успеха", а ласковость и услуга - 20% "успеха".

Евреи раньше всех других, еще до Р. X., поняли это. И с тех пор всегда "в успехе", а противники их всегда в "не успехе".

Вот и вся история, простая и сложная.

Еврея ругающегося, еврея, который бы колотил другого, даже еврея грубящего я никогда не видал. Но их иголки глубоко колются В торговле, в богатстве, в чести - вот когда они начинают все это отнимать у других.

Чиновничество оттого ничего и не задумывает, ничего не предпринимает, ничего нового не начинает и даже все "запрещает", что оно "рассчитано на маленьких".

"Не рассчитывайте в человеке на большое. Рассчитывайте в нем на самое маленькое". Система с расчетом "на маленькое" и есть чиновничество.

(на повестке на "Вечер Полонского")

Заранее решено, что человек не гений. Кроме того, он естественный мерзавец. В итоге этих двух "уверенностей" получился чиновник и решение везде завести чиновничество.

Если государство "все разваливается", если Церковь "не свята", если человеку "верить нельзя", то тут, здесь и там невольно поставишь чиновника.

(на повестке на "Вечер Полонского")

Все "казенное" только формально существует. Не беда, что Россия в "фасадах", а что фасады-то эти - пустые.

И Россия - ряд пустот.

"Пусто" правительство - от мысли, от убеждения. Но не утешайтесь - пусты и университеты.

Пусто общество. Пустынно, воздушно.

Как старый дуб: корка, сучья, но внутри - пустоты и пустоты.

И вот в эти пустоты забираются инородцы; даже иностранцы забираются. Не в силе их натиска - дело, а в том, что нет сопротивления им.

Эгоизм партий, выросший над нуждою и страданием России,- вот Дума и журнальная политика.

Конечно, я умру все-таки с Церковью, конечно. Церковь мне неизмеримо больше нужна, чем литература (совсем не нужна), и духовенство все-таки всех (сословий) милее. Но, среди них умирая, я все-таки умру с какой-то мукой о них.

Иван Павлович погладит по щеке, улыбнется, скажет:

"Ну, ничего...". Фл. посмотрит долгим взглядом и ничего не скажет. Дроздов скажет: "Давайте, я вас исповедую". Все-таки это не "лекция потом" Кусковой, не реферат обо мне Философова и не "венок от редакции".

(встав рано поутру, 9 декабря)

То, что есть, мне кажется невероятным, а чего "нет", кажется действительным.

Отсюда свобода, мука и ненужность (своя).

(рано утром встав)

Когда человек спит, то он, конечно, "не совершает греха". Но какой же от этого толк?

Этот "путь бытия" утомителен у русских.

(на извозчике)

Греху и преступнику заготовлена такая казнь, какой люди не придумают.

(на извозчике; 14 мая- о тоске молодежи)

Еврей всегда начинает с услуг и услужливости и кончает властью и господством.

Оттого в первой фазе он неуловим, и неустраним. Что вы сделаете, когда вам просто "оказывают услугу?" А во второй фазе никто уже не может с ним справиться. "Вода затопила все".

И гибнут страны, народы.

(за набивкой табаку)

Умер Суворин, но кругом его - дела его, дух его, "всё" его. Так же шумит типография и шумит газета, и вот-вот кажется: "сходить бы с корректурой наверх" (в кабинет, "к самому").

А нет его. "Нет" - и как будто "есть". Это между "нет" и "есть" колебание - какое-то страшное. Что-то страшное тут.

Даже еще увеличивает ужас смерти и отвратительное в ней. "Человек как будто с нами": это еще гораздо ужаснее, чем "его более нет". В "его более нет" - грусть, тоска, слезы; тут - работа продолжается, и это отъемлет у смерти ее грусть, ее тоску, ее смысл, ее "всё".

"Человек как будто не умирал", и это до того страшно и чудовищно, для того, кто ведь действительно умер и ему только то одно и важно, что его более нет и он перешел в какую-то новую действительность, в которой "газет уже во всяком случае нет".

И оставлен нами, суетящимися, "совсем один" в этой страшной новой действительности.

(за нумизматикой)

"Спор выяснит истину", напр. спор Юркевича с Чернышевским.

Спор Пуришкевича и Милюкова доводил даже до оплеух: это уже небесная истина.

(об аксиоме 60-х годов)

Это во 2-й раз в моей жизни: корабль тонет, а пушки стреляют.

1-й раз было в 1896-7-8 году: контроль, чванливоненавидяще надутый Т. И. Ф., редакции "своих изданий" (консервативных), не платящие за статьи и кладущие "подписку" на текущий счет, дети и жена и весь "юридический непорядок" около них, в душе - какая-то темная мгла, прорезаемая блесками гнева: и я, "заворотив пушки", начал пальбу "по своему лагерю" - всех этих скупых (не денежно) душ, всех этих ленивых душ, всех этих бездарных душ.

Пальбу вообще по "хроменьким, убогеньким и копящим деньжонку", по вяленьким, холодненьким и равнодушным.

Кроме "друга" и ее вечной молитвы (главное) поворот "вправо" много был вызван Н. Р. Ш., Фл. и Цв. "Эти сами все отдали". И я с хр-вом нравственно примирился. Нравственное-то расхождение, за которым уже потом я нашел и метафизическое расхождение, и было главное.

(за занятиями)

М. б., я всю жизнь прожил "без Руси" ("идейные скитания"), но хочу умереть с Русью и быть погребенным с русскими.

Кроме русских, единственно и исключительно русских, мне вообще никто не нужен, не мил и не интересен.

(прочтя в "Колоколе" об ужасном погребении Шуваловского - на еврейском кладбище по еврейскому обряду: он всю жизнь считался православным) (2 ноября 1912 г., в ват...)

Линяет, линяет человек. Да и весь мир в вечном полинянии. С каждым кусочком хлеба в нас входит новый кусочек тела: и мы не только едим, но и съедаем самих себя, сами себя перевариваем и "извергаем вон"... Как же нам оставаться "все тем же"?

Самые планеты движутся, все уклоняясь от прямой, все отступая от вчерашнего пути. "По планете - и человек".

Клонимся, жмемся... пока - умрем!

И вот тогда уже станем "не сгибаемы" и "без перемен"...

(13 декабря 1912 г.)

Да, если семя - грязь, то, конечно, "он запачкал ее".

Грязь ли?

Семя яблока есть яблоко, семя пшеницы есть пшеница, а семя человека, по-видимому, человек?

Так он дал ей человека? Конечно, это ребенок от него. Так почему же говорят - "это грязь" и "он запачкал ее"?

Не понимаю.

(13 декабря 1912 г.)

Цивилизация не на улицах, цивилизация в сердце. То есть ее корень.

"Услуги" еврейские - как гвозди в руки мои, ласковость еврейская, как пламя, обжигает меня.

Ибо, пользуясь этими услугами, погибнет народ мой, ибо, обвеянный этой ласковостью, задохнется и сгинет мой народ.

(на письме Г-а об евреях, 28 декабря)

Ибо народ наш неотесан и груб. Жесток. Все побегут к евреям. И через сто лет "всё будет у евреев".

К 57 годам я достиг свободы книгопечатания. Свобода . печати состоит в том, если книги окупают стоимость своего издания. До "Итал. впечатл." все было в убыток, и издавать значило разоряться. Конечно, я не имел "свободы пера" и "свободы духа" и вообще никакой свободы.

Но теперь я свободно показываю кулак. Книжки мои - не знаю, через кого, как,-быстро раскупаются сейчас по выходе в нескольких сотнях экземпляров и в течение 2 лет (срок типографских счетов, по условию) окупают сполна все.

И теперь мне "читателя" не нужно и "мнения" не нужно. Я печатаю что хочу-душа моя свободна.

(за табаком)

Бог мой. Вечность моя: отчего Ты дал столько печали мне?

Отчего нумизматика пробуждает столько мыслей? Своей бездумностью. И "думки" летят как птицы, когда глаз рассматривает и вообще около монет "копаешься". Душа тогда свободна, высвобождается. "Механизм занятий" (в нумизматике) отстранил душевную боль (всегда), душа отдыхает, не страдает. И, вылетев из-под боли, которая подавляет самую мысль, душа расправляется в крыльях и летит-летит.

Вот отчего я люблю нумизматику. И отдаю ей поэтичнеишие ночные часы.

(за нумизматикой)

Наш вьюн все около кого-то вьется, что-то вынюхивает и где-то даже подслушивает (удивившее сообщение Вл. Мих. Дорошевича). "Душа нараспашку", тон "под мужичка" или "под мастерового" - грубит, шутит, балагурит, "распахивайтесь, господа". Но под всем этим куда-то втирается и с кем-то ввязывается "в дружбу". А метод ввязываться в дружбу один: вставить комплиментик в якобы иронию и подшучивание. Так что с виду демократ всех ругает, но демократа все приглашают к завтраку. Сытно и побыл в хорошем обществе. Ах, это "хорошее общество" и меня с ума сводит. Дома закута и свои сидят в закуте, но хлопотливый публицист ходит по хорошим паркетам, сидит на шелковой мебели и завтракает с банкиром и банкиршей или с инженером и инженершей. У них шляпы "во какие", а жена ходит в русском платочке.

(замусоренный демократ)

Без телесной приятности нет и духовной дружбы. Тело есть начало духа. Корень духа. А дух есть запах тела.

У рцы в желудке - арии из "Фигаро", а в голове - великопостная "Аллилуйя". И эти две музыки сплетают его жизнь.

Единственный, кого я встретил, кто совместил в себе (без мертвого эклектизма) совершенно несовместимые контрасты жития, звуков, рисунков, штрихов, теней; идеалов, "памяток", грез. По "амплитуде размаха" маятника это самый обширный человек из мною встреченных в жизни.

А не выходит не только на улицу, но даже в палисадник при доме.

(на обороте транспаранта)

Язычество есть младенчество человечества, а детство в жизни каждого из нас - это есть его естественное язычество.

Так что мы все проходим "через древних богов" и знаем их по инстинкту.

Собственно нравственно (не в книжно-теоретическом значении, а в житейском и практическом) есть такая вещь, о которой так же не говорят, как о воздухе или кровообращении, "нужны ли они"? Можно ее отрицать, но пока дело не коснулось нас и жизни. Вот, напр., все писатели были не добры к К. Леонтьеву и не хотели ни писать о нем, ни упоминать: то как он это чувствовал?! Эту недоброту он проклинал, ненавидел, сплетничал о ней ("дурные личные мотивы"), отталкивал ее, звал заменить ее добротою, чтобы "были отзывы о нем". Это факт, и о нем говорит вся биография Леонтьева, плачут и кричат об этой уснедоброте людей" все его письма и ко всем лицам. Как же осуждать людей еще в ужаснейших страданиях голода, бедности, угнетения личного и народного, когда они тоже зовут доброту и недоброту проклинают. Теоретически можно против этого спорить, и Леонтьев спорил, но это и показывает, до чего он был теоретиком и Дон Кихотом "эгоистического Я", а не был вовсе жизненным человеком, со всей суммой реальных отношений. Также он допускал "лукавство"; но представим, что из его домашних слуг, которых он так любил и их верностью был счастлив, во-первых, оба бы обманывали его на провизии, на деньгах, а во-вторых (слуги были муж и жена, и брак их устроил Л-в), муж обманывал бы жену, и "великолепно, как Алкивиад", имел бы любовниц на стороне? Явно, Л-в бы взбунтовался, проклинал и был несчастен. По этим мотивам "весь Леонтьев", в сущности, есть - "все одни разговоры", ну, согласимся - Великие Разговоры. Но - и только. А "хороший разговор" не стоит пасхального кулича. Жил же Леонтьев и практически желал всего того, что "средний европеец" и "буржуа в пиджаке".

(на визитной карточке Родановичо.)

По обстоятельствам климата и истории у нас есть один "гражданский мотив":

- Служи.

Не до цветочков.

Голод. Холод. Стужа. Куда же тут республики устраивать? Родится картофель да морковка. Нет, я за самодержавие. Из теплого дворца управлять "окраинами" можно. А на морозе и со своей избой не управишься.

И республики затевают только люди "в своем тепле" (декабристы, Герцен, Огарев).

(за набивкой табаку)

Спрашивал Г. о "Пути" и Морозовой...

Удивительная по уму и вкусу женщина. Оказывается, не просто "бросает деньги", а одушевлена и во всем сама принимает участие. Это важнее, чем больницы, приюты, школы.

Загаженность литературы, ее оголтело-радикальный характер, ее кабак отрицания и проклятия - это в России такой ужас, не победив который нечего думать о школах, ЦИ даже о лечении больных и кормлении голодных.

Душа погибает: что же тут тело?

И она взялась за душу.

Конечно, ее понесли бы на руках, покорми она из своего миллиона разных радикалистов.

Она это не сделала.

Теперь ее клянут. Но благословят в будущем.

Изданные уже теперь "Путем" книги гораздо превосходят содержательностью, интересом, ценностью "Сочинения Соловьева" (вышла деятельность из "Кружка Соловьева"). Между тем книги эти все и не появились бы, не будь издательницы. Так. обр., простое богатство, "нищая вещь перед Богом", в умных руках сотворила как бы "второго философа и писателя в России, Соловьева".

Удивительно.

Нельзя не вспомнить параллельную деятельность тихого, скромного и умного священ. Антонова ("Религиозные философы на Руси").

Там поднимаются Цветков и Андреев.

Со всех сторон поднимаются положительные зори.

Уроди нам. Боже, хлеб - мое богатство.

Несомненно, однако, что западники лучше славянофилов шьют сапоги. Токарничают. Плотничают.

"Сапогов" же никаким. Пушкиным нельзя опровергнуть. Сапоги носил сам Александр Сергеевич, и притом любил хорошие. Западник их и сошьет ему. И возьмет, за небольшой и честный процент, имение в залог, и вызволит "из нужды" сего "гуляку праздного", любившего и картишки, и всё.

Как дух - западничество ничто, оно не имеет содержания.

Но нельзя забывать практики, практического ведения дел, всего этого "жидовства" и "американизма" в жизни, которые почти целиком нужно предоставить западникам, ибо они это одни умеют в России. И конституция, и сапог. Не славянофилы же будут основывать "Ссудо-сберегательную кассу" и первый "Русский банк". А он тоже нужен.

(13 декабря)

Во мне ужасно есть много гниды, копошащейся около корней волос.

Невидимое и отвратительное.

Отчасти отсюда и глубина моя (вижу корни вещей, гуманен, не осуждаю, сострадателен).

Но как тяжело таким жить, т. е. что гаком.

Смысл Христа не заключается ли в Гефсимании и кресте? Т. е. что Он Собою дал образ человеческого страдания, как бы сказав, или указав, или промолчав:

- Чадца Мои, избавить я вас не могу (все-таки не могу! о, как это ужасно), но вот, взглядывая на Меня, вспоминая Меня здесь, вы несколько будете утешаться, облегчаться, вам будет легче, что и Я страдал.

Если так: и он пришел утешить в страдании, которого обойти невозможно, победить невозможно, и прежде всего в этом ужасном страдании смерти и ее приближениях...

Тогда все объясняется. Тогда Осанна...

Но гак ли это? Не знаю.

Но во всяком случае понятно тогда умолчание о браке, о плоти, "не нужно обрезания".

Когда тяжелый больной в комнате, скажем ли: "обнажи уд и отодвинь ("обрежь") крайнюю плоть"?

В голову не придет. Вкус отвращается.

И все "ветхозаветное прошло", и "настал Новый Завет".

Но так ли это? Не знаю. Впервые забрезжило в уме.

(7 ноября 1912)

Если Он - Утешитель: то как хочу я утешения; и тогда Он - Бог мой.

Неужели ?

Какая-то радость. Но еще не смею. Неужели мне не бояться того, чего я с таким смертельным ужасом боюсь; неужели думать - "встретимся! воскреснем! и вот Он - Бог наш! И все - объяснится".

Угрюмая душа моя впервые становится на эту точку зрения. О, как она угрюма была, моя душа - еще с Костромы: ведь я ни в воскресение, ни в душу, ни особенно в Него не верил.

- Ужасно странно.

То есть ужасное было, а странное наступает. Неужели сказать: умрем - и ничего. Неужели Ты велишь не бояться смерти? Господи: неужели это Ты? Приходишь в ночи, когда душа так ужасно скорбела.

Вовсе не университеты вырастили настоящего русского человека, а добрые безграмотные няни.

Церковь есть не только корень русской культуры - .- это-то очевидно даже для хрестоматии Галахова, но она есть и вершина культуры. Об этом догадался Хомяков (и Киреевские), теперь говорят об этом Фл. и Цв. Рцы - тоже.

Между тем что такое в хрестоматии Галахова Хомяков, Киреевские, князь Одоевский? Даже не названы. Имена их гораздо меньше, чем Феофана Прокоповича И Мелетия Смотрицкого, и уж куда в сравнении с князем Антиохом Кантемиром и Ломоносовым. ; "Оттого что не писали стихотворений и сатир".

Поистине, точно "Хрестоматию Галахова" сочинял тот пижон, что выведен в "Бригадире" Фонвизина. И все ваше министерство просвещения "от какого-то Вральмана".

Как понятен таинственный инстинкт, заставлявший Государей наших сторониться от всего этого гимназического и университетского просвещения, обходить его, не входить или только редко входить в гимназии и университеты.

Это, действительно, все нигилизм, отрицание и насмешка над Россией.

Как хорошо, что я проспал университет. На лекциях ковырял в носу, а на экзамене отвечал "по шпаргалкам". Чёрт с ним.

Святые имена Буслаева и Тихонравова я чту. Но это не шаблон профессора, а "свое я".

Уважаю Герье и Стороженка, Ф. Е. Корша. Больше и вспомнить некого. Какие-то обшмыганные мундиры. Забавен был "П. Г. Виноградов", ходивший в черном фраке и в цилиндре, точно на бал, где центральной люстрой был он сам. "Потому что его уже приглашали в Оксфорд".

Бедная московская барышня, ангажированная иностранцем.

Выписал (через Эрмитаж) статуэтку Аписа из Египта. Подлинная. Бронза. Сей есть "телец из золота", коему поклонились евреи при Синае, и которых воздвиг в Вефиле Иеровоам. Одна идея. Одно чувство. Именно израильтянки страстно приносили "золотые украшения" с пальцев и из ушей, чтобы сделали им это изображение.

Апис - здоровье. Сила. Огонь (мужской).

А здоровье "друга" проглядел.

Отчего у меня всегда так глупо? Отчего вся моя жизнь "без разума" и "без закона"?

Вся помертвевшая (бессилие, сердце), с оловянными тусклыми глазами (ужасно!!):

- От кого письмо?

- От Веры Ивановны (с недоумением). На что-то пишет согласие...

- Это я ей писала. Музыка Тане. Ответь, что "хорошо", и поблагодари.

Устроила "музыку" (уроки) Тане.

Таня с ранцем бежит в классы. Кофе не пила. Торопится. Опоздала. Поворачиваясь, ей вслед:

- Таня, вот тебе музыка. Слава богу! Таня спешит и не оглянулась.

Кто-то вас, детки, будет устраивать без матери. Сами ничего не умеете.

(7 ноября)

Шатается. Из рук моих выпадает.

- У Тани печь топится?

- Нет.

- Отчего дым?

- Вечно дым. Дом так устроен, что не топят, а дымно в комнате откуда-то.

Совсем падает. Плетется до комнаты. Открыто окно, н ветер хлестнул.

- Да пойдем назад! Пойдем же, ветер!!

Не отвечая, тащит меня к печке. Заслонка закрыта.

- Ну, видишь, не топится.

Дотащила меня до печи. Потрогала заслонку. Печь потрогала: горяча. Топили утром.

И, повернув назад, повалилась на кушетку.

Ждем Карпинского: день особенной слабости, полного изнеможения. На ногах не стоит. Глаза потухающие.

Таня вернулась из классов.

- Веру видела?

Вере нездоровится и осталась дома.

- Как "видела"? Как же я ее увижу, когда ты знаешь, что она дома? Мне:

- Она Веру не видела и пришла без Нади.

- Ну, что же. У Нади позднее кончается, и она придет потом.

- Отчего без Нади пришла? Не зашла за ней? Обе бы и пришли вместе, старшая и маленькая.

Надя бежит тут умывать руки (перед обедом).

- Да вот Надя. Она дома. И значит, вместе пришли. (Наде:) Вместе ли?

- Вместе.

Успокоилась. И горит. И нет сил. Душа горит, а тело сохнет.

(7 ноября)

От Вильборга (портрет Суворина):

- Пришлю дополнительную смету. Из Казани (письмо читается):

- У Николая...

- Какого "Николая"?

- Сын ее, т. е. матери моей, но от другого мужа. У Николая есть приемная дочь. И вот плату за учение ее трудно ему вносить, и, может быть, вы поможете?

Да я и "Николая" никогда не видал. Матери его не видал. Приемной же дочери невиданного сына никогда не виденной мною женщины уже совсем не видел, и не знаю, и совсем не понимаю сцепления их имен с моим...

Студент -длинное письмо: пишет, что тяжело обременять отца, "а уроки - Вы знаете, что такое уроки" (не знаю). "Прочел в Ундин., что у вас 35 000: поэтому не дадите ли мне 2 1/2 тысячи на окончание курса".

Почему "отцу тяжело", а "чужому человеку не тяжело"? И почему не прочел там же, в Уед., что у меня "11 человек кормятся около моего труда"? Но студенту вообще ни до чего другого, кроме себя, нет дела.

Фамилия не русская, к счастью. 2 1/2 т. не на взнос платы за учение, а чтобы "не обременять отца" едой, комнатой и прочее. Наверное, и удовольствиями.

"Честная молодежь" вообще далеко идет.

(7 ноября)

Мы проходим не зоологическую фазу существования, а каменную фазу существования.

Анкета

- Кто самый благородный писатель в современной русской литературе?

Выставился Оль-д-Ор "откуда-то" и сказал:

- Я.

Русский болтун везде болтается. "Русский болтун" еще не учитанная политиками сила. Между тем она главная в родной истории.

С ней ничего не могут поделать, и никто не может. Он начинает революции и замышляет реакцию. Он созывает рабочих, послал в первую Думу кадетов. Вдруг Россия оказалась не церковной, не царской, не крестьянской и не выпивочной, не ухарской, а в белых перчатках и с книжкой "Вестника Европы" под мышкой. Это необыкновенное и почти вселенское чудо совершил просто русский болтун.

Русь молчалива и застенчива и говорить почти что не умеет, на этом просторе и разгулялся русский болтун.

В либерализме есть некоторые удобства, без которых трет плечо. Школ будет много, и мне будет куда отдать сына. И в либеральной школе моего сына не выпорют, а научат легко и хорошо. Сам захвораю: позову просвещенного доктора, который болезнь сердца не смешает с заворотом кишек, как Звягинцев у Петропавловского (+) Таким образ., "прогресс" и "либерализм" есть английский чемодан, в котором "все положено" и "все удобно" и который предпочтительно возьмет в дорогу и нелиберал. Либерал красивее издаст "Войну и Мир".

Но либерал никогда не напишет "Войны и Мира": и здесь его граница. Либерал "к услугам", но не душа. Душа - именно не либерал, а энтузиазм, вера. Душа безумие, огонь.

Душа - воин, а ходит пусть он "в сапогах", сшитых либералом. На либерализм мы должны оглядываться, и придерживать его надо рукою, как носовой платок. Платок, конечно, нужен, но кто же на него "Богу молится"? "Не любуемая" вещь-он и лежит в заднем кармане, И обладатель не смотрит на него. Так и на либерализм не надо никогда смотреть (сосредоточиваться), но столь же ошибочно ("трет плечо") было бы не допускать его.

Я бы, напр., закрыл все газеты, но дал автономию высшим учебным заведениям, и даже студенчеству - самостоятельность Запорожской Сечи. Пусть даже республики устраивают. Русскому Царству вообще следовало бы допустить внутри себя 2-3 республики, напр. Вычегодская республика (по реке Вычегде). Рионская республика (по реке Риону, на Кавказе). И Новгород и Псков, "Великие Господа Города" - с вечем. Что за красота "везде губернаторы"! Ну их в дыру. Князей бы восстановил: Тверских, Нижегородских, с маленькими полупорфирами и полувенцами. "Русь - раздолье, всего - есть". Конечно, над всем Царь с "секим башка". И пустыни. И степи. Ледовитый океан и (дотянулись бы) Индийский океан (Персидский залив). И прекрасный княжий Совет - с ? -венцами и посадниками; и внизу - голытьба Максима Горького. И все прекрасно и полно, как в "Подводном Царстве" у Садко.

Но эта воля и свобода,- "пожалуйста, без газет", ибо сведется к управству редакторишек и писателишек. И все даже можно бы либерально: "каждый редактор да возит на своей спине "Вестник Европы" подписчикам". А по государственной почте "заплатите как за частное письмо, 7 коп. с лота". Я бы сказал демократически: "Почему же солдат, от матери получая письмо, платит 7 коп., а подписчик "Вести. Европы", богатый человек, получает ему ненужную повестушку об аресте студента по 1/200 коп. за лот?" Так что у меня закрытие периодической печати было бы либерально и филантропично. "Во имя равенства и братства" - это с одной стороны, и "Сам Господь благословил" - это с другой.

Если бы предложили в Тамбове или Пензе "выбрать излюбленного человека в законодатели", но поставили условием - выбирать только на жаргоне (еврейско-немецкий говор в Литве), то Пенза и выбрала бы еврея. Как? Да очень просто. Русские не смогли бы и не сумели, а, наконец, даже и не захотели бы "правильно по закону, т. е. на жаргоне, подать голоса". А сумели бы исполнить это законное требование только 10-15 пензенских башмачников-евреев. Они и выставили бы "народного трибуна в Думу".

Механизм выборов в Думу для русского то же, что жаргон; и "не родясь в Винавера" - не приступишь к нему. Вот отчего выбирают везде "приблизительно Вина-вера" и "Винавер есть представитель России".

"Коренной ее представитель".

Но Россия даже и не знает "Винавера".

И Россия, в сущности, знать не знает своего "представительства".

Что делать? Ее метод не "бюллетени", "избирательные ящики" и "предвыборная агитация". А другой:

Жребий - "как Бог укажет".

И - потасовка: "чья сила возьмет".

Так и выбирали "на Волховом мосту". Пока Иван III не сказал:

- Будет драться.

И послал Вечевой Колокол куда-то в Тверь и, вообще, в "места не столь отдаленные".

Не спорю, что это печально. Но ведь вся Русь печальна. "Все русское печально", и тут только разведешь руками, тоже по-русски.

(выборы в 4-ю Думу; от имеющих право выбирать явилось не более 30%)

Грубы люди, ужасающе грубы,- и даже по этому одному, или главным образом по этому - и боль в жизни, столько боли...

(на билете в Славянское Общество; "победы")

Болит душа о себе, болит о мире, болит о прошлом, будущее... "и не взглянул бы на него".

(там же)

У Мережковского есть замечательный афоризм: "Пошло то, что пошло"... Нельзя было никогда предполагать, чтобы он оделся в этот афоризм. Но судьба сломила его. Что же такое писатель без читателей? Что такое десятки лет гумления таких господ, как Михайловский, Скабичевский, как Горнфельд (Кранифельд?), Иванов-Разумников, и вообще литературных лаптей, сапогов и туфель? И он добровольно и сознательно стал "пошл", чтобы "пойти"...

И "пошол"... Смотрите, он уже сюсюкает и инсинуирует, что Александр I имел "вторую семью"... Такой ужас для декадента, ницшеанца и певца "белой дьяволицы". Да, "нам позволено" иметь любовниц, актрис; но, по Мережковскому, народу "с высот власти" должен быть подаваем пример семейных добродетелей. Мережковский, я думаю, и сам не понимает, выражает ли он в своих инсинуациях злость парижских эмигрантов, или он только жалуется, что вообще Александр I допускал в своей жизни отступления от "Устава духовных консисторий".

И это "пошлое" его "пошло". Теперь он видный либеральный писатель Щедринской Руси, "обличающий" даже недобродетель императоров.

Но Мережковский, при кротких и милых его чертах, никогда не был умен; не был практически, "под ногами", умен.

Все же почему-то, издали и в разделении, я жму ему руку. Мало от кого я видел долгие годы непонятную (для меня) дружбу, которая, казалось, даже имела характер любви. Да простит Бог ему грехи; да простит Он мне мои (против него) грехи. А они есть. Он- из немногих людей, которых я необъяснимо почему не мог любить. В нем есть много грусти; но поразительно, что самая грусть его холодная. Грусть вообще тепла по природе своей, но у Мер-ого она изменила своей природе.

Я думаю, из писателей, писавших в России (нельзя сказать "из русских писателей"), было мало принявших в душу столько печали.

Христианство также выразило собою и открыло миру внутреннее содержание бессеменности, как юдаизм и Ветхий Завет раскрыли семейность.

Там - всё семя, от семени начато, к семени ведет, семя собою благословляет.'

Здесь все отвращает от семени, как само лишено его. "Нет более мужеск. и женск. пол", но "Человек". И несть "эллин и иудей", нет племен, наций.

Все это было бы хорошо, если бы не пришел Винавер:

- Я же и говорил, что Моисей и Христос, в сущности, трудились для адвоката, который "похлопал по плечу" эти старинки, отодвинул их в сторону и начал говорить об "общечеловеческих культурных ценностях".

(на обороте транспаранта)

7 000 000 желудков и 7 000 000 трезвых голов и рук одолеют 70 000 000 желудков, на которых работает всего только тоже 7 000 000 рук и голов, а 63 000 000 переваривают пищу и еще просят "на удовольствие".

Ведь у нас решительно на 5 лодырничающих приходится только 1 труженик.

Вот еврейско-русскнй вопрос под углом одного из тысячи освещений.

"- Молитесь!" - говорил К. Леонтьев всею своею религиею, своим христианством, своим постригом в монашество и связью с афонскими и оптинскими старцами. Хорошо. Понимаем. Ясно.

Но слыхал ли он, однако, когда-нибудь, чтобы, воззрясь на иконы православные, на Спаса Милостивого и Богородицу-Заступницу, верующий начал молить их о каком-нибудь "алкивиадстве", об удаче любовной интрижки, об обмане врага, о благополучной измене жене своей и прочих -ах леонтьево-ницшеанской философии? Нет.

Молятся всегда о добре, "об Ангеле мирне душам и телесам нашим", о тихой кончине, о незлобствовании на врагов своих; о "временах мирных и благорастворении воздухов". Увы, молятся всегда "среднею буржуазною молитвою" - молитвой "европейца а пиджаке". Что же такое весь Леонтьев?

В 35 лет он кажется старцем и гением, потрясшим Европу. В 57 лет он кажется мальчиком, охватившим ручонками того "кита", на котором Земля держится.

Этот "кит" - просто хороший воздух и "все здоровы". Да чтобы немножко деньжонок в мошне.

Кит нисколько не худой и нимало не "вор". Леонтьев захотел отрастить у него клыки и "чтобы глаза сверкали". Но кит отвечает ему: "Мясного я не ем", а глаза - "какие дал Бог".

Еще: когда он молился Богородице в холере, вдруг бы Она ему ответила не исцелением, как ответила, а рассыпалась смехом русалки и наслала на него чуму. "По-алки-виадовски". Очень интересно, что сказал бы Леонтьев на возможность такого отношения.

Друг мой (Л-ву): "буржуа"-небесная истина, "буржуа" предопределен Небом. Не непременно буржуа XIX века, довольно паршивый, но это не его сущность. А "буржуа" Халдеи, Назарета, "французских коммун", описанных Авг. Тьери. Они любили музыку, и, конечно, они могли бы драться на турнирах, сохраняя лавочку и продолжая торговать...

Что же такое Леонтьев?

Ничего.

Он был редко прекрасный русский человек, с чистою, искреннею душою, язык коего никогда не знал лукавства: и по этому качеству был почти unicum в русской словесности, довольно-таки фальшивой, деланной и притворной. В лице его добрый русский Бог дал доброй русской литературе доброго писателя. И только.

Но мысли его?

Они зачеркиваются одни другими. И все opera omnia его - ряд "перекрещенных" синим карандашом томов. Это прекрасное чтение. Но в них нечего вдумываться.

В них нет совета и мудрости.

Спорят (свящ. Аггеев), был ли он христианин или язычник. Из двух "взаимно зачеркивающих половин" его истинным и главным остается, конечно, его "натура", его "врожденное". Есть слух (и будто бы сам Л-в подсказал его), что он был рожден от высокой и героической его матери, вышедшей замуж за беспримерно тупого и плоского помещика (Л-в так и отзывается об отце своем) через страстный роман ее... на стороне. Сын всегда - в мать. Этот-то горячий и пылкий роман, где говорила страсть и головокружение, мечты и грезы, и вылил его языческую природу в такой искренности и правде, в такой красоте и силе, как, пожалуй, не рождалось ни у кого из европейцев. А "церковность" его прилепилась к этому язычеству, как прилепился нелюбимый "канонический" муж его матери. В насильственном "над собою" христианстве Л-ва есть что-то противное и непереносное...

Старый муж,

Грозный муж,

Ненавижу тебя.

С этой стороны, языческой и истинной, Леонтьев интересен как редчайший в истории факт рождения человека, с которым христианство ничего не могло поделать, и внутренне он не только "Апостола Павла не принимал во внимание", но и не слушался самого Христа.

И не пугался.

Религиозно Л-в был совершенно спокойный человек, зовя битвы, мятежи и укрощения и несчастья на народы.

Гоголь все-таки пугался своего демонизма. Гоголь между язычеством и христианством, не попав ни в одно. Л-в родился вне всякою даже предчувствия христианства. Его боги совершенно ясны: "Ломай спину врагу, завоевывай Индию"; "И ты, Камбиз,- пронзай Аписа".

Разнообразие форм и сила каждого из расходящихся процессов (основа его теории истории и политики), конечно, суть выражение природы как она есть. Но есть два мира, и в этом и заключалось "пришествие Христа": мир природный и мир благодатный. А "победа Евангелия", по крайней мере теоретическая и словесная, "возглашенная", заключалась в том, что люди, безмерно страдавшие "в порядке естественной природы", условились во всех случаях противоречия отдавать преимущество миру благодатному. "Христианство" в этом и заключается, что ищет "мира" среди условий войны, и "прощает", когда можно бы и следовало даже наказать. Леонтьев пылко потребовал возвращения к "порядку природы", он захотел Константина-язычника и противопоставил его крещеному Константину. Но уже куда девать "битву с Лицинием" и "сим победиши", на Небе и в лабаруме (государственная хоругвь Константина с монограммой Христа.).

Но... природа непобедима, а Церковь вечно усиливается ее победить: вот условие борьбы и нового в христианстве, богатства форм. "Героизм" не исчез и "великое" не исчезло в христианстве, но так переродилось и получило настолько новый вид, что действительно стало неузнаваемо. "Камбиз, идущий на Египет" и "Александр, завоевывающий Персию", действительно отрицаются глубочайше христианством и если бы появились в нем, или когда подобное появлялось, то было "с боку припёкою" в христианской истории, без всякой связи с зерном ее и сущностью. Но, позвольте: жизнь Амвросия Оптинского разве не красочнее, чем биография старого ветерана цезаревых войск, и жизнь пап Льва I, Григория Великого, Григория VII и Иннокентия III несравненно еще полнее движением, переменами, борьбою и усилиями, чем довольно беструдные и нимало не интересные победы Александра над Дарием и Пором. Вообще, история не потеряла интерес, а только переменила гон и темы. Тон действительно другой. "Царство благодатное", правда, не допускает повториться Киру Великому, Александру Великому, Цезарю; Наполеон был явно исключением и инстинктивно правильно нарекался "Антихристом" (вот его и зовет вторично Л-в, с комическим результатом и комическим впечатлением от зова); но "царство благодатное" зовет к великим же подвигам в области борьбы с "демонами собственного духа" и с тою "бесовщиной", которой совершенно достаточно остается и навсегда останется в социальном строе и вообще вне стен "благодатного царства".

Но какая же, однако, causa efficiens лежала для исторического появления Л-ва? Та, что "средний европеец" и "буржуа" именно в XIX веке, но весь послереволюционный фазис европейской истории, выродился во что-то противное. Не "буржуа" гадок: но поистине гадок буржуа XIX века, самодовольный в "прогрессе" своем, вонючий завистник всех исторических величий и от этого единственно стремящийся к уравнительному состоянию всех людей - в одной одинаковой грязи и одном безнадежном болоте. "Ничего глубже и ничего выше",сказал мерзопакостный приказчик, стукающий в чахоточную грудь кулаком величиной с грецкий орех. "Ни - святых, ни - героев, ни демонов и богов". Он не являет и идиллии никакой; жену он убедил произвести кастрацию, чтобы не обременяться детьми, и занимается с нею в кровати онанизмом. "Вечно пассивная" женщина подалась в сторону советов этого мошенника, son mari. Так вдвоем они немножко торгуют, имеют "текущий счет" в еврейской конторе, ездят повеселиться в Монако, отдохнуть на Ривьере, покупают картинки "под Рафаэля"; и к ним присоединяется "друг семьи", так как онанизм втроем обещает большие перспективы, чем вдвоем.

Практически против таких господ поднялась Германия, как сильный буйвол против выродившихся до собаки волченят; а теоретически "Бог послал Леонтьсва".

"А! а! а!... Смести всех этих пакостников с лица земли! - с их братством, равенством и свободой и прочими фразами. И призвана к такому сметанию Россия или, вернее, весь Восток, хоть с персами, монголами, с китайцами или кем-нибудь". Вот формула Л-ва и пафос всей его жизни. Повесть Вл. Соловьева о "монгольском завоевании Европы" перед Антихристом параллельна и, пожалуй, имитирует политические зовы Л-ва. То и другое знаменует, вообще, великую тоску по идеалу. По идеальному существованию, по идеальному лицу.

В византизме, церковности, в христианстве его не манило то положительное и доброе, святое и благое, что обратило "Савла" в "Павла", чему мученики принесли свою жертву... Вообще, самой "жемчужины евангельской" ОН вовсе не заметил, а еще правильнее - взглянул и равнодушно отворотился от нее, именно "как Кир, ничего не предчувствующий-". Любить в христианстве ему было нечего. Почему же 1/2 его страниц "славят церковь, Афон и русскую православную политику"? Его не тянуло (нисколько) к себе христианство, но он увидел здесь неистощимый арсенал стрел "против подлого буржуа XIX века", он увидел здесь склад бичей, которыми всего больнее может хлестать самодовольную мещанскую науку, дубовый бессмысленный позитивизм, и вообще всех "фетишей" ненавидимого, и основательно им ненавидимого, века. В сущности, он был "Байрон больше самого Байрона", но какой же "Байрон", если б ему еще вырасти, был, однако, христианин ?!!

В его греческих повестях ("Из жизни христиан в Турции"), где он описывает довольно красочную жизнь, его отношение к Церкви и христианству гораздо менее пылко, чем в теории ("Восток, Россия и славянство"). Там, 6 бок С турками и гаремами, рассказывая о разбойниках и повстанцах, "на которых такие красивые фустанеллы", он забывает о "старом муже" своих теорий, похваливает мусульманство, дает теплые слова о древнеязыческой жизни, и даже раза два с пера его соскальзывает выражение "христианство немножко уже устарело", и особенно это томительное его "одноженство". Буржуа, француз, европеец далеко, Леонтьев отдыхает. Он закуривает кальян, становится в высшей степени добродушен, язык его не раздражителен, мысли успокоены. Синие фустанеллы и красные фески дали бальзам на его нервы, и, поталкиваясь локтями между пашой, старым епископом и разбойником Сотири, который переодетым пришел на праздник в деревушку, он шепчет с равным благодушием им всем о танцующих крестьянских девушках, болгарках гречанках:

- Паша! Зачем ты прячешь своих дочерей и жен?

Это единственный закон у вас, который мне не по душе. Я - широкий русский человек, и мне - чтобы все было на скатерти. Если бы турчанки тоже присоединились к гречанкам и болгаркам, нам было бы так же хорошо, как счастливым эллинским мужам VI века до Р. X., где-нибудь на о. Хиосе, когда они следили пляски дев и юношей под Вечным Небом Эллады...

"Марксисты", "экономическая борьба", "положение рабочих": но, садясь в карты, почему-то предпочитает vis-a-vis с генералом. И при "недохватке" все одолжается "до среды" у генерала. А в среду по рассеянности забывает.

(виденное и слышанное)

Растопырив ноги и смотря нахально на учительницу, Васька (3-й класс Тенишевского) повторяет:

- Ну... ну... ну "блаженные нищие духом". Ну... ну... ну... (забыл, а глаза бессовестные).

Что ему, тайно пикирующемуся с учительницей, эти "блаженны нищие духом"...

И подумал я:

- В Тайну, в Тайну это слово... замуровать в стены, в погреб, никому ее не показывать до 40 лет, когда начнутся вот страдания, вот унижения, вот неудача жизни: и тогда подводить "жаждущего и алчущего" к погребу и оттуда показывать, на золотом листке, вдали:

Блаженны нищие духом!..

Боже мой: да ведь это и сказано "нищим духом", еще - никому, и никому - не понятно, для всех это "смех и глупость", и сила слова этого только и открывается в 40 лет, когда жизнь прожита. Зачем же это Ваське с растопыренными ногами, это "метание бисера перед свиньями"?

Величественный шарлатан.

Шарлатаны, вообще, бывают величественны... Это я только под старость узнал.

И пользуются в обществе непререкаемым авторитетом.

Нет, уж лучше положиться на "чинушу" 20 числа. Помусолится и все-таки что-нибудь сделает. Обругает, сгрубит, за шиворот возьмет, а не оберет.

Как нескольких литераторов безжалостно и бесстыдно обобрал издатель "Декабристов" и "Жизни Иисуса", с таким портретом Ренана, который стоил чуть не 1 000 руб.

Величественный шарлатан, с такой германской походкой, погубил и мамочку, объявляя себя (в "указателе") Врачом по нервным болезням, 5 лет ездя к страдающей "чем-то нервным" и не понимая, что означают неравномерно расширенные зрачки. Видел их 5 лет, и не понимал: что это? Почему?

Да и сколько врачей видели эти зрачки: Мержеевский (в Аренсбурге), Розенблюм (в Луге), Наук, княжна Гедройц, Райвид; и никто не сказал: "Вы видите это, это - глубокое страдание, надо лечить".

И мамочка была бы спасена.

Карпинский 1-й сказал и уперся, отверг нелепый диагноз Бехтерева ("уверяю вас, что ничего нет") и схватился лечить 14 лет запущенную болезнь. Дай Бог ему всего доброго. Карпинский - доброе, прекрасное имя в моей биографии, благодетель нашей семьи. Как Бехтерев - погубитель.

Удивительный рассказ Варвары Андреевны: у княгини NN были 2 дочери и сын, лицеист, или кадет, не помню. Но - не высшего учебного заведения. У него бывали товарищи, и одному из этих кадетиков нравилась I, старшая дочь, пышная, большерослая. Но при всем росте она была спокойного характера, тогда как меньшая ее сестра, худенькая и небольшая, так и пылала. Рассказчица не понимала, мое же наблюдение, что вообще пыл пола или развертывается в росте и, потратя силы свои "на произведение своего же тела", успокаивается; или же он в росте не развертывается и тогда весь сосредоточивается в стрелу пола - и эта стрела сильно заострена и рвется с тетивы. Мать, заметив чувство юноши, почти отрока, в конце зимы отозвала его в сторону и спросила:

"Вам нравится моя старшая дочь?" Тот вспыхнул и замялся... "Да..." - "Ну, я вижу, что если и нравится, то не безотвязно. Вот что: женитесь на младшей. Она и по годам больше вам подходит". Тот выразил согласие. "И - теперь. Гражданского брака я не хочу. Законный брак кадетам не дозволен. Но я княгиня, у меня есть связи и я все устрою". Действительно, жениться ему было все равно как бы гимназисту - нельзя. Она поехала, упросила. Может быть, и сказала лишнее, напр., что дочь "в положении", и ей дали согласие на негласную женитьбу юноши, с правом продолжать ему учение. И вот мать сейчас их обвенчала, и затем молодой муж - опять сейчас в школу, но должен был приезжать к теще и жене по воскресеньям и (почему-то) четвергам. Квартирка у них была маленькая - именье распродал отец,- и она, отделив молодым комнату, сама со старшей дочерью помещалась в другой. Сыну же кадету сказала, что он может являться днем в дом, а ночевал бы в школе. "Нет комнаты, взята под молодых". Так и было.- "А старшая?" - спросил я.- "Через два года тоже вышла замуж". Но слушайте дальше. Эта маленькая и худенькая удивительно расцвела в замужестве, пополнела, подобрела. И через год у нее был ребенок, а через два - двое детей. Первый - красота мальчик, и родился огромный. Княгиня вынесла из их спальни к гостям и, подкидывая на ладони, воскликнула: "Вот какой! Видите! А все - мой ум. Отец его - не истасканный, свеженький. Дочь моя - вся чистая, еще с неиспорченным воображением. И принесли мне такого внука!"

Вот до этой государственной мудрости старой княгини не додумаются ни министерства наши, ни старые митрополиты, заседающие в Синоде и устраивающие брак в стране.

Ведь же анкета показала, что приблизительно с VI класса гимназии все учащиеся вступают в полосу перемежающегося с проституцией онанизма. Одно - или другое. Не одно, так другое. Не оба ли, однако, ужасны? Если бы в государственных учреждениях была 1/10 доля ума этой княгини, то, конечно, не только разрешен бы был брак гимназистам и гимназисткам, но он был бы вообще сделан обязательным для 16 (юношам) и 14 1/2 (чтобы не испортилось именно воображение) лет девушкам: и чтобы соблюдение этого было предоставлено согласованным усилиям родителей и начальств учебных заведений, но обоими сторонами - непременно исполнено, без чего не дается "свидетельство об окончании курса". В самом деле, "мечта" и "роман" могут поместиться и внутрь брака, настать "потом", в супружестве. Ведь женится же обязательно все сплошь духовенство перед посвящением. И ничего. Не стонут. И даже "плодовитое духовенство" одно поддерживает честь русской рождаемости. Вообще, "роман", конечно, важен, и его не отрицаю, но только мне хочется, чтобы он не был воздушным, а хлебным. Поразительная история "изнасилований" и "соблазнений" почти в одно слово говорит примерами, что к первому "посягнувшему" девушка чувствует на всю жизнь необыкновенную привязанность, которую не погашают все последующие невольные связи, "перехождения из рук в руки", и вся вообще ужасная судьба. И "первый" собственно остается мужем, а последующие безвпечатлительны. Этот закон до такой степени всеобщ, что именно на нем нужно установить норму супружества а стране: пробудится любовь непременно к первому и сохранится на всю жизнь, если "да" было произнесено без отвращения, искренно, хотя бы и без пыла и "романа".

В Ельце М. А. Ж-ков (несколько дочерей красавиц):

- Надо выдавать дочь, пока она еще не стала выбирать.

И выходили. И жили. Положим, здесь возможна и трагедия, будут трагедии, в 1/2%. Как в 1/2% они есть и теперь, при долголетних "выборах" и полной любви. Собственно "роман" есть пар, занимающий пустое место при не наступившем вовремя супружестве. Розовый пар. И его вовсе не нужно при нормальном супружестве. Супружество - заповедь Божия, с молитвами. А без "Птички Божьей" можно и обойтись.

Так-то, девушки, подумайте об этом. Подумайте, когда станете матерями.

Спасибо Варваре Андреевне за рассказ. Он поучителен. Особенно для министров и архиереев. Сама она - замужняя и добродетельная, урожденная Г.

Глупа ли моя жизнь?

Во всяком случае не очень умна.

Хочу ли я играть роль?

Ни малейшего (жел.).

Человек без роли? Самое симпатичное существование.

У меня есть какой-то фетишизм мелочей. Мелочи суть мои "боги".

Все "величественное" мне было постоянно чуждо.

Я весь в корнях, между корнями. "Верхушка дерева" - мне совершенно непонятно (не понятна эта ситуация).

Дует ветер. Можно упасть. Если "много видно", то я все равно не посмотрю.

Это Николай Семеныч (Мусин-учитель русского языка в Костроме, благороднейший челов.) говорил:

- Хе, ты дурак. Не видал, есть ли сено на базаре. А проходил (к нему в дом) базаром.

Я действительно не видал, проходя по Сенной (Павловская площадь).

У Ник. Семен, подбородок был брит, как и верхняя губа, и волосы, полуседые, вершка в 1 /2, шли только около горла с лица книзу. Это было некрасиво, но какой он был весь добрый, "благой".

У него была дочь Катя, 7 лет, и мамаша посылала "погостить к ним". Тщетно он показывал мне какой-то атлас с гербами, коронами и воинами. По-немецки. Я держался за стул и плакал.

Мне были непереносимы их крашеные полы и порядок везде. Красота. У нас было холодно, не метено. И мне хотелось домой.

Так как рев мой не прекращался, меня отправляли домой.

Дома был сор, ссоры, курево, квас, угрюмость мамаши и вечная опасность быть высеченным.

Вообще, литература, конечно, дрянь (мнение и Фл.), но и здесь "не презирай никакого состояния в мире", и ты иногда усмотришь нечто прекрасное.

Прихожу в "Бюро газ. вырезок", вношу 10 руб. И очень милый молодой заведующий разговорился со мною:

- Мое дело - ужасно хлопотливое. Вы говорите, чтобы я присылал "дожидаясь пачек" и разом, сокращая марки. А сколько неприятностей по телефону: "Обо мне была утром статья - почему не присылаете?" Оправдываюсь: "Получите утром завтра".- "Нет. Сегодня. Вы должны два раза в день".

Еще. Я, выходя, говорю:

- А ядовитое это дело "Бюро вырезок". Собственно, оно бесконечно портит литературу, отнимая у авторов талант и достоинство. Он прочитает о себе гадость, расстроится и бедный весь день не может писать. Тут не одна слава, а хлеб. Я об этом думаю написать. То есть чтобы не выписывали.

Испугался:

- Ради Бога не пишите. В нашем Бюро 40 студентов "вырезывают вырезки", и оно учреждено по мысли и под покровительством Государыни Императрицы...

Я обещал (т. е. не писать).

- Ужасно нервный народ (т. е. писатели). С утра - звонки. Входит писатель, весь расстроенный, и говорит, что он "не говорил этого", в чем его упрекает рецензент, а говорил "вот то-то", и ошибиться в смысле могло только злое намерение. И дает - читать: "Посудите! Взгляните!"

Он улыбнулся...

- Мы же ведь не читаем всего этого: куда! 100 газет!!! А только студент-труженик бежит, не читая по строкам - до большой буквы и фамилии - и увидя ее, отхватывает статью ножницами...

И моментально мне представились эти "взволнованные писатели", и что они вовсе не то, что "обычный журналист", который в великой силе своей уже "ни на что не обращает внимания" и разговаривает в печати не иначе, как с министрами, да и тем "чихает в нос", или "хватает его за фалды", как собачонка медведя...

И я думаю, что, как полное ремесло, сапожное ремесло, литература имеет в себе качества и достоинство и, вообще, Человеческое в ней не утратилось. Я припоминаю приемную какой-то редакции, лет 20 назад, когда и я начинал. Редактор долго не принимал, все мы были (должно быть) с рукописями, я прохаживался, а в стуле сидел довольно . "благообразный" литератор, "кудри" и "этак". Спокойно и с важностью.

Я ходил по одной диагонали комнаты, а по другой диагонали ходил с длиннейшими волосами и в плохоньких очках "некто"...

Он был мал ростом. Весь заношен. Беден. И, очевидно, "с выпивкой". Время было радикальное (очень давно). И, очевидно, его оскорбляло спокойное сиденье того благообразного литератора.

Он непременно хотел ему "сказать что-то".

Он ходил нервно, наконец вынул папиросу - и...

Александр Македонский так не двигался на индийского царя Пора, как он, весь негодуя, трясясь (смещение, страх и обида на свой страх), подошел и с мукой - и оскорбляя, игнорируя, а в то же время и боясь невежливого отказа,сказал:

- Вы мне позволите закурить.

Тот курил. И подал папиросу. Вообще, я согласен, что "тот" царь Пор был отвратительное существо, но этот наш бедный русский петух...

Я совершенно уверен, что он никогда не солгал в своей действительности "честной литературе", что он мнил "нести службу отечеству" и действительно ее нес. Обличал, укорял, требовал правды. Что же, господа, если мы уважаем полицейского, который мокнет на углу улиц для "упорядочения езды", как мы пройдем мимо "такого страдальца за русскую землю", который всю жизнь пишет, получает гроши, бьется с женой и ребятишками... И мучится, мучится, пылает, действительно пылает. Хворает, и "нет денег", и теперь он только скорбно смотрит "на портрет Белинского".

Вот, господа. Так оставим высокоумно и протянем руку другу нашему, доброму хранителю провинции, смелому хватателю воров (казенных) etc. etc. Настоящего литератора закрыла от нас действительно хлестаковская мантия столичного фельетониста или самоупоенного передовика, он же приват-доцент местного университета. Но "не ими свет кончается". Есть доброе и сильное и честное в литературе; есть (нужда) бесконечно в ней страдающее. Такой литератор народный учитель, т. е. тоже, что труженик сельской или городской школы.

И поклонимся ему... Не всё цинично на Руси. И не всё цинично в литературе.

Толстой искал "мученичества" и просился в Шлиссельбург посидеть рядом с Морозовым.

- Но какой же, ваше сиятельство, вы Морозов? - ответило правительство и велело его, напротив, охранять.

А между тем мученичество просилось ему в сумку: это тряхнуть "популярностью", отказаться от быстрой раскупки книг и от "отзывов печати". Но что делать, Добчинский залезает иногда даже в Сократа, а 50 коп. поп кладет в карман после того, как перед ним рыдала мученица, рассказывая долгую жизнь. И Т. положил свои 50 коп. (популярность) в карман.

Одна лошадь, да еще старая и неумная, везет телегу, а дюжина молодцов и молодух сидят в телеге и орут песни.

И песни то похабные, то заунывные. Что "весело на Руси" и что "Русь пропадает". И что все русских "обижают".

Когда замедляется, кричат на лошадь:

- Ну, вези, старуха.

И старуха опять вытягивает шею, и напрягаются жилы в пахах.

(мое отечество)

Теперь все дела русские, все отношения русские осложнились "евреем". Нет вопроса русской жизни, где "запятой" не стоял бы вопрос: как справиться с евреем, куда его девать, "как бы он не обиделся"?

При Николае Павловиче этого всего в помине не было. Русь, может быть, не растет, но еврей во всяком случае растет.

Дешевые книги - это некультурность. Книги и должны быть дороги. Это не водка.

Книга должна отвертываться от всякого, кто при виде на цену ее сморщивается. "Проходи мимо",- должна сказать ему она и, кивнув в сторону газетчика на углу, прибавить: "Бери их".

Книга вообще должна быть горда, самостоятельна и К" независима. Для этого она прежде всего д. быть дорога.

(за газетами утром)

Валят хлопья снега на моего друга, заваливают до плеч, головы...

И замерзает он, и гибнет. А я стою возле и ничего не могу сделать.

("надо показать 3-му специалисту: мы не понимаем этих явлений. Это - не наша, а другая какая-то болезнь". Крепилась. Пока не говорила, как замерзла. И за обедом молчала. А после обеда она легла на кушетку и заплакала. "Всё болезни", "болезни". "С этой стороны все было хорошо после леченья; и вдруг опять худо". 16 октября 1912 г.)

Болит ли Б. о нас? Есть ли у Б. боль по человеку? Есть ли у Б. вообще боль: как по "свойствам бытия божия" (по схоластике)?

(иду за деньгами)

Все глуше голоса земли...

И - не надо.

Только один слабый надтреснутый голосок всегда будет смешиваться с моими слезами.

И когда и он умолкнет для меня, я хочу быть слепым и глухим в себе самом.

(поздно ночью на даче и всегда) 1913 г.

КОРОБ ВТОРОЙ И ПОСЛЕДНИЙ

Самая почва "нашего времени" испорчена, отравлена. И всякий дурной корень она жадно хватает и произращает из него обильнейшие плоды. А добрый корень умерщвляет.

Страшная пустота жизни. О, как она ужасна...

Раз я видел новое жнитво: не мужик, а рабочий сидел в чем-то, ни-телега, ни-другое что, ее тянула пара лошадей; колымага колыхалась, и мужик в ней колыхался. А справа и слева от колымаги, как клешни, вскидывались кверху не то косы, не то грабли. И делали дело, не спорю - за двенадцать девушек. Только девушки-то эти теперь сидели с молодцами за леском и финтили. И сколько им не наработает рабочий с клешнями, они все профинтят.

Выйдут замуж-и профинтят мужнее.

Муж, видя, что жена финтит, - завел себе на стороне "зазнобушку".

И повалилось хозяйство.

И повалилась деревня.

А когда деревни повалились-зачернел и город.

Потому что не стало головы, разума и Бога.

То знание ценно, которое острой иголкой прочертило по душе. Вялые знания-без цены3.

С выпученными глазами и облизывающийся- вот я.

Некрасиво? Что делать.

...иногда кажется, что во мне происходит разложение литературы, самого существа ее. И может быть, это есть мое мировое "emploi" ("амплуа" (лат.).) 332. Тут и моя (особая) мораль, и имморальность. И вообще мои дефекты и качества. Иначе нельзя понять. Я ввел в литературу самое мелочное, мимолетное, невидимые движения души, паутинки быта. Но вообразить, что это было возможно потому, что "я захотел", никак нельзя. Сущность гораздо глубже, гораздо лучше, но и гораздо страшнее (для меня): безгранично страшно и грустно. Конечно, не бывало еще примера, и повторение его немыслимо в мироздании, чтобы в тот самый миг, как слезы текут и душа разрывается,-я почувствовал неошибающимся ухом слушателя, что они текут литературно, музыкально, "хоть записывай": и ведь только потому я записывал ("Уединенное"-девочка на вокзале, вентилятор)4. Это так чудовищно, что Нерон бы позавидовал; и "простимо" лишь потому, что фатум. Да и простимо ли?.. Но оставим грехи; таким образом явно во. мне есть какое-то завершение литературы; литературности; ее существа - как потребности отразить и выразить. Больше что же еще выражать? Паутины, вздохи, последнее уловимое. О, фантазировать, творить еще можно: но ведь суть литературы не в вымысле же, а в потребности сказать сердце. И вот с этой точки я кончаю и кончил. И у меня мелькает странное чувство, что я последний писатель, с которым литература вообще прекратится, кроме хлама, который тоже прекратится скоро. Люди станут просто жить, считая смешным, и ненужным, и отвратительным литераторствовать. От этого, может быть, у меня и сознание какого-то "последнего несчастия", сливающегося в моем чувстве с "я". "Я" это ужасно, гадко, огромно, трагично последней трагедией: ибо в нем как-то диалектически "разломилось и исчезло" колоссальное тысячелетнее "я" литературы.

- Фу, гад! Исчезни и пропади!

Это частое мое чувство. И как тяжело с ним жить.

(дожидаясь очереди пойти исповедоваться) (1-ая гимназия)

Какие добрые бывают (иногда) попы. Иван Павлиныч взял под мышку мою голову и, дотронувшись пальцем до лба, сказал: "Да и что мы можем знать с нашей черепушкой"? (мозгом, разумом, черепом). Я ему сказал разные экивоки и "сомнения" за годы Рел.-Фил. собраний. И так сладко было у него поцеловать руку. Исповедовал кратко. Ждут. Служба и доходы. Так "быт" мешается с небесным глаголом,- и не забывай о быте, слушая глагол, а, смотря на быт, вспомни, что ты, однако, слышал и глаголы. Но Слободской - глубоко бескорыстен. Спасибо ему. Милый. Милый и умный (очень).

Есть люди, которые рождаются "ладно" и которые рождаются "не ладно".

Я рожден "не ладно": и от этого такая странная, колючая биография, но довольно любопытная.

"Не ладно" рожденный человек всегда чувствует себя "не в своем месте": вот именно как я всегда чувствовал себя.

Противоположность-бабушка (А. А. Руднева). И ее благородная жизнь. Вот кто родился... "ладно". И в бедности, ничтожестве положения - какой непрерывный свет от нее. И польза. От меня, я думаю, никакой "пользы". От меня - "смута"5.

Я мог бы наполнить багровыми клубами дыма мир... Но не хочу.

[*Люди лунного света" (если бы настаивать); 22 марта 1912 г.]

И сгорело бы все... Но не хочу. Пусть моя могилка будет тиха и "в сторонке".

("Люди лун. св.", тогда же)

Работа и страдание-вот вся моя жизнь. И утешением-что я видел заботу "друга" около себя.

Нет: что я видел "друга" в самом себе. "Портретное" превосходило "работное". Она еще более меня страдала и еще больше работала.

Когда рука уже висела,- в гневе на недвиж-ность (весна 1912 года), она. остановись среди комнаты, несколько раз взмахнула обеими руками: правая делала полный оборот, а левая - поднималась только на небольшую дугу, и со слезами стала выкрикивать, как бы топая на больную руку:

- Работай! Работай! Работай! Работай! У нее было все лицо в слезах. Я замер. И в восторге, и в жалости.

(левая рука имеет жизнь только в плече и локте) 6

"Ты тронь кожу его",- искушал Сатана Господа об Иове...

Эта "кожа" есть у всякого, у всех, но только она не одинаковая. У писателей, таких великодушных и готовых "умереть за человека" (человечество), вы попробуйте задеть их авторство, сказав:

"Плохо пишете, господа, и скучно вас читать",- и они с вас кожу сдерут. Филантропы, кажется, очень не любят "отчета о деньгах". Что касается "духовного лица", то оно, конечно, "все в благодати": но вы затроньте его со стороны "рубля" и наград-к празднику-"палицей", крестом или камилавкой: и "лицо" начнет так ругаться, как бы русские никогда не были крещены при Владимире...

(получив письмо попа Альбова)

Ну, а у тебя. Вас. Вас , где "кожа"? Сейчас не приходит на ум, но, конечно,-есть.

Поразительно, что у "друга" и Устьинского нет "кожи". У "друга"-наверное, у Устьинского-кажется, наверное. Я никогда не видел "друга" оскорбившимся и в ответ разгневанным (в этом все дело, об этом Сатана и говорил). Восхитительное в нем-полная и спокойная гордость, молчаливая и которая ни разу не сжалась и, разогнувшись пружиной, ответила бы ударом (в этом. дело). Когда ее теснят-она посторонится; когда нагло смотрят на нее-она отходит в сторону, отступает. Она никогда не поспорила, "кому сойти с тротуара", кому стать "на коврик",- всегда и первая уступая каждому, до зова, до спора. Но вот прелесть: когда она отступала-она всегда была царицею, а кто "вступал на коврик"-был и казался в этот миг "так себе". Кто учил?

Врожденное.

Прелесть манер и поведения-всегда врожденное. Этому нельзя научить и выучиться. "В моей походке-душа". К сожалению, у меня, кажется, преотвратительная походка 7.

Цензор только тогда начинает "понимать", когда его Краевский с Некрасовым кормят обедом. Тогда у него начинается пищеварение, и он догадывается, что "Щедрина надо пропустить".

Один 40-ка лет сказал мне (57 л.): "Мы понимаем все, что и вы". Да, у них "диплом от Скабичевского" (кончил университет). Что же я скажу ему? "Да. я тоже учился только в университете, и дальше некуда было пойти". Но печальна была бы образованность, если бы дальше нас и цензорам некуда было "ходить".

Они грубы, глупы и толстокожи. Ничего не поделаешь.

Из цензоров был литературен один-Мих. П. Соловьев. Но на него заорали Щедрины: "Он нас не пропускает! Он консерватор". Для всей печати "в цензора" желателен один Балалайкин, человек ловкий, обходительный и либеральный. Уж при нем-то литература процветет,

(арестовали "Уедин." по распоряжению петроградск. цензуры)

Почему я издал "Уедин."?

Нужно.

Там были и побочные цели (главная и ясная- соединения с "другом"). Но и еще, сверх этого, слепое, неодолимое

НУЖНО.

Точно потянуло чем-то, когда я почти автоматично начал нумеровать листочки и отправил в типографию.

Да, "эготизм": но чего это стоило?8

Отсюда и "Уед." как попытка выйти из-за ужасной "занавески", из-за которой не то чтобы я не хотел, но не мог выйти...

Это не физическая стена, а духовная,-о, как страшней физической.

Отсюда же и привязанность или, вернее, какая-то таинственная зависимость моя от "друга"... В которой одной я сыскал что-то нужное мне... Тогда как суть "стены" заключается в "не нужен я" - "не нужно мне"... Вот это "не нужно" до того ужасно, плачевно, рыдательно, это такая метафизическая пустота, в которой невозможно жить: где, как в углекислоте, "все задыхается".

И между тем во мне есть "дыханье". "Друг" и дал мне возможность дыханья. А "Уед." есть усилие расширить дыхание и прорваться к люд., кот. я искренне и глубоко люблю.

Люблю, а не чувствую. Ловлю-но воздух. И как будто хочу сказать слово, а пустота не отражает звука.

Ведь я никогда не умел себе представить читателя (совет Страхова)9. Знал-читают. И как будто не читают. И "не читают", "не читает ни один человек" - живее и действительнее, чем что читают многие.

И тороплюсь издавать. Считаю деньги. Значит, знаю, что "читают": но момент, что-то перестроилось перед глазами, перед мыслью, и-"не читают" и "ничего вообще нет".

Как будто глаз мой (дух) на уровне с доской стола. И стол-тоненький лист. Дрогнуло: и мне открыто под столом-вовсе другое, нежели на столе. Зрение переместилось на миллиметр. "На столе"-наша жизнь, "читают", "хлопочу"; "под столом"-ничего вообще нет или совсем другой вид.

Любить-значит "не могу без тебя быть"; "мне тяжело без тебя"; "везде скучно, где не ты".

Это внешнее описание, но самое точное.

Любовь вовсе не огонь (часто определяют), любовь-воздух. Без нее-нет дыхания, а при ней "дышится легко".

Вот и все 10.

Печальны и запутаны наши общественные и исторические дела... Всегда передо мною гипсовая маска покойного нашего философа и критика Н. Н. Страхова-снятая с него в гробу11. И когда я взглядываю на это лицо человека, прошедшего в жизни нашей какою-то тенью, а не реальностью,- только от того одного, что он не шумел, не кричал, не агитировал, не обличал, а сидел тихо и тихо писал книги,-у меня душа мутится...

Судьба Константина Леонтьева и Говорухи-Отрока...

Да и сколько таких. Поистине прогресс наш может быть встречен словами: "Morituri te salu-tant" (Идущие на смерть приветствуют тебя (лат.).)12,-из уст философов, поэтов, одиночек-мыслителей. "Прогресс наш" совершился при "непременном требовании",-как говорится в полицейских требованиях и распоряжениях,- чтобы были убраны "с глаз долой" все люди с задумчивостью, пытливостью, с оглядкой на себя и обстоятельства.

С старой любовью к старой родине... Боже! если бы стотысячная, пожалуй, даже миллионная толпа "читающих" теперь людей в России с таким же вниманием, жаром, страстью прочитала и продумала из страницы в страницу Толстого и Достоевского,-задумалась бы над каждым их рассуждением и каждым художественным штрихом,-как это она сделала с каждою страницею Горького и Л. Андреева, то общество наше выросло бы уже теперь в страшно серьезную величину. Ибо даже без всякого школьного учения, без знания географии и истории,- просто "передумать" только Толстого и Достоевского значит стать как бы Сократом по уму. или Эпиктетом, или М. Аврелием-люди тоже не очень "знавшие географию" и "не кончившие курса в гимназии".

Вся Греция и Рим питались только литературою: школ, в нашем смысле, вовсе не было! И как возросли. Литература собственно есть естественная школа народа, и она может быть единственною и достаточною школою... Но, конечно, .при условии, что весь народ читает Войну и Мир, а Мальву и Трое Горького читают только специалисты-любители.

И это было бы, конечно, если бы критика, печать также "задыхались от волнения" при появлении каждой новой главы Карениной и "Войны и Мира", как они буквально задыхались и продолжают задыхаться при появлении каждой "вещи" в 40 страничек Леонида Андреева и М. Горького.

Одно это неравенство весов отодвинуло на сто лет назад русское духовное развитие,-как бы вдруг в гимназиях были срезаны старшие классы и оставлены одни младшие, одна прогимназия.

Но откуда это? почему?

Как же: и Л. Андреев, и М. Горький были "прогрессивные писатели", а Достоевский и Толстой - русские одиночки-гении. "Гений-это так мало"...

Достоевский, видевший все это "сложение обстоятельств", желчно написал строки:

"И вот, в XXI столетии,-при всеобщем реве ликующей толпы, блузник с сапожным ножом в руке поднимается по лестнице к чудному Лику Сикстинской Мадонны: и раздерет этот Лик во имя всеобщего равенства и братства"13... "Не надо гениев: ибо это-аристократия". Сам Достоевский был бедняк и демократ: и в этих словах, отнесенных к будущему торжеству "равенства и братства", он сказал за век или за два "отходную" будущему торжеству этого строя.

Чего я совершенно не умею представить себе- это чтобы он запел песню или сочинил хоть в две строчки стихотворение.

В нем совершенно не было певческого, музыкального начала. Душа его была совершенно без музыки.

И в то же время он был весь шум, гам. Но без нот, без темпов и мелодии.

Базар. Целый базар в одном человеке. Вот- Герцен. Оттого так много написал: но ни над одной страницей не впадет в задумчивость читатель, не заплачет девушка. Не заплачет, не замечтается и даже не вздохнет. Как это бедно. Герцен и богач, и бедняк.

"Я до временя не беспокоил ваше благородие, по тому самому, что мне хотелось накрыть их тепленькими" 14.

Этот фольклор мне нравится.

Я думаю, в воровском и в полицейском языке есть нечто художественное.

Сюда Далю не мешало бы заглянуть.

(на процессе Бутурлина мелкий чиновничек, выслеживавший в подражание Шерлоку Холмсу Обраена-де-Ласси и Панченко)

Вся "цивилизация XIX-го века" есть медленное, неодолимое и, наконец, восторжествовавшее просачивание всюду кабака.

Кабак просочился в политику - это "европейские (не английский) парламенты".

Кабак прошел в книгопечатание. Ведь до XIX-го века газет почти не было (было кое-что), а была только литература. К концу XIX-го века газеты заняли господствующее положение в печати, а литература-почти исчезла.

Кабак просочился в "милое хозяйство", в "свое угодье". Это-банк, министерство финансов и социализм.

Кабак просочился в труд: это фабрика и техника.

Раз я видел работу "жатвенной машины". И подумал: тут нет Бога.

Бога вообще в "кабаке" нет. И сущность XIX-го века заключается в оставлении Богом человека.

Измайлов (критик) не верит, будто я "не читал Щедрина". Между тем как в круге людей нашего созерцания считалось бы невежливостью в отношении ума своего читать Щедрина.

За шесть лет личного знакомства со Страховым 15 я ни разу не слышал произнесенным это имя. И не по вражде. Но-"не приходит на ум".

То же Рцы, Флоренский, Рачинский (С. А.): никогда не слыхал.

Хотя, конечно, все знали суть его. Но:

- Мы все-таки учились в университете.

(май 1912 г)

Из всего "духовного" ему нравилась больше всего основательная дубовая, кожаная мебель.

И чин погребения.

Входит в начале лета и говорит:

- Меня приглашают на шхуну, в Ледовитый океан. Два месяца плавания. Вилы. воздух. Гостем, бесплатно.

- Какие же вопросы? Поезжайте!!

-И я так думал и дал согласие.

- Отлично.

- Да. Но я отказался.

- Отказались?!.

- Как же: ведь я могу заболеть в море и умереть.

- Все мы умрем.

- Позвольте. Вы умрете на суше, и вас погребут по полному чину православного погребения. Все пропоют и все прочитают. Но на кораблях совершенно не. так: там просто по доске спускают в воду зашитого в саван человека, прочитывая "напутственную молитву". Да и ее лишь на военном корабле читает священник, а на торговом судне священника нет, и молитву говорит капитан. Это что же за безобразие. Такого я не хочу.

- Но, позвольте: ведь вы уже умрете тогда, - сказал я со страхом.

- Те-те-те... Я так не хочу!!? И отказался. Это безобразие.

Черные кудри его, по обыкновению, тряслись. Штаны хлопались, как паруса, около тоненьких ног. Штиблеты были с французскими каблуками.

Мне почудилось, что через живого человека, т. е. почти живого, "все-таки",-оскалила зубы маска Вольтера.

(наш Мадмазелькин) 16

Хороши делают чемоданы англичане, а у нас хороши народные пословицы.

(собираясь в Киев) (Столыпин) 17

Только то чтение удовлетворительно, когда книга переживается. Читать "для удовольствия" не стоит. И даже для "пользы" едва ли стоит. Больше пользы приобретешь "на ногах",- просто живя, делая.

Я переживал Леонтьева (К.) и еще отчасти Талмуд. Начал "переживать" Метерлинка: страниц 8 я читал неделю, впадая почти после каждых 8-ми строк в часовую задумчивость (читал в конке). И бросил от труда переживания великолепного, но слишком утомляющего.

Зачем "читал" другое-не знаю. Ничего нового и ничего поразительного.

Пушкин... я его ел. Уже знаешь страницу, сцену: и перечтешь вновь; но это-еда. Вошло в меня, бежит в крови, освежает мозг, чистит душу от грехов. Его

Когда для смертного умолкнет шумный день

одинаково с 50-м псалмом ("Помилуй мя, Боже"). Так же велико, оглушительно и религиозно. Такая же правда 18.

Слабохарактерность-главнейший источник неправдивости. Первая (неодолимая) неправда-из боязни обидеть другого.

И вот почему Бог не церемонится с человеком. Мы все церемонимся друг с другом и все лжем.

(за нумизматикой)

Что я все нападаю на Венгерова и Кареева. Это даже мелочно...

Не говоря о том, что тут никакой нет "добродетели".

Труды его почтенны. А что он всю жизнь работает над Пушкиным, то это даже трогательно. В личном обращении (раз) почти приятное впечатление. Но как взгляну на живот-уже пишу (мысленно) огненную статью.

Ужасно много гнева прошло в моей литерат. деятельности. И все это напрасно. Почему я не люблю Венгерова? Странно сказать: оттого, что толст и черен (как брюхатый таракан) 19.

Александр Македонский с 30-титысячным войском решил покорить Монархии Персов. Это что нам, русским: Пестель и Волконский решили с двумя тысячами гвардейцев покорить Россию...

И пишут, пишут историю этой буффонады. И мемуары, и всякие павлиньи перья. И Некрасов с "русскими женщинами".

(на извозчике)

Нужно разрушить политику... Нужно создать а-политичность. "Бог больше не хочет политики, залившей землю кровью"... обманом, жестокостью.

Как это сделать? Нет, как возможно это сделать?

Перепутать все политические идеи... Сделать "красное-желтым", "белое-зеленым", "разбить все яйца и сделать яичницу"...

Погасить политическое пылание через то, чтобы вдруг "никто ничего не понимал", видя все "запутанным" и "смешавшимся"...

А, вам нравилось, когда я писал об "а-догматизме христианства", т. е. об отрицании твердых, жестких, неуступчивых костей, линий в нем... Аплодировали 20.

Но почему?

Я-то думал через это мягкое, нежное, во все стороны подающееся христианство-указать возможность "спасти истину". Но аплодировали-то мне не за это, я это видел: а-что это сокрушает догматическую церковь... "Парное молоко потом само испарится: а пока и сейчас-сломать бы косточки, которые нам мешают и мы справиться с ними не умеем".

Меня пробрал прямо ужас ввиду всеобщих культурно-разрушительных тенденций нашего времени... "Все бы-нивелировать... Одна-пустыня"... Кому? Зачем?

А вот "нам", "политикам"... В стране, свободной от всего, от церкви, от религии, от поэзии, от философии-Кузьмины-Караваевы и Алексинские разгулялись бы...

Тогда пойдут иные речи .. 21

Но мне, ну вот именно мне (каприз истории), до последней степени тошно от этих речей. "Земля уже обернулась около оси", и "всемирная скука", указанием на котирую я начал книгу о революции22, угрожает теперь с другой стороныименно из "речей"...

Пусть они потускнеют...

Пусть подсечется нерв в них...

Савва в рассказе Максима Горького взрывает чудотворный образ, родник "народного энтузиазма"-"суеверного, ложного"... Ну, хорошо. "Потому что христианство не нужно". Вся Россия аплодировала 23.

"Политики" стали пятой на горло невест, детей, вдов (случаи, на которых я остановился в печати). "Кто не оставит отца и матери ради Имени Моего",-кричит политика... "И-детей, и-дома ваши"...24

"Хорошо, хорошо",-слушаю я.

Теперь дайте же я полью серною кислотою в самый стержень, на коем "вертится" туда и сюда "политическая дверь"; капну кислотою в самую "середочку", в самую "душку" их... Что такое? В - политическое убеждение (то же, ччо "догмат" в христианстве). Ну, как? "Спорят"... "партии".

- Господа,- можно иметь все убеждения, принадлежать ко всем партиям... притом совершенно искренне! чистосердечно!! до истерики!!! В то же время не принадлежа и ни к одной и тоже "до истерики".

Я начал, но движение это пойдет: и мы, философы, религионнсты-люди уж, во всяком случае, "высшего этажа", чем в каком топчутся политики,-разрушим мыслью своею, поэзией своей, своим "другим огнем", своим жаром-весь этот кроваво-гнойный этаж...

Ведь все партии "доказывают друг другу"... Но чего же мне (и нам) доказывать, когда "мы совершенно согласны"...

Согласны с тоном и "правых", и "левых"..; с "пафосом" их, и - согласны совершенно патетически.

Явно, что когда лично и персонально все партии сольются "в одной душе"-не для чего им и быть как партиям, в противолежании и в споре... Партии исчезнут25. А когда исчезнет их сумма- исчезнет и политика как спор, вражда.

Конечно, останется "управление", останется "ход дел",-но лишь в эмпиризме своем: "Вот-факт", "потому что он-нужен"... Без всяких переходов в теорию и общую страсть.

"Нет-с, позвольте,- я принципиально этого не хочу"... Вот "принципиально"-то и будет вырвано из-под ног этих лошадей ("политики").-"Ты, пожалуйста, вези свой воз: а принципы -вовсе не дело вашего этажа". "О принципах" мы будем говорить с оракулами, первосвященниками, и у подножия той чудотворной иконы, которую взорвал ваш неумный Савва.

"Принципы"... о них будет решать "песенка Гретхен", "принципы" будут решать "гуляки праздные" ("Моцарт и Сальери").

Будут решать "мудрецы" (в "Республике" Платона).

Если "политика" и "политики" так страстно восстали против религии, поэзии, философии, то ведь давно надо было догадаться, что, значит, душа религии. поэзии и философии в равной степени враждебна политике и пылает против нее... Что же скрывать? Политики давно "оказывают покровительство" религии, позволяют поэтам петь себе "достойные стихосложения", "гладят по головке" философов, почти со словами: "Ты существо хотя и сумасшедшее, но мирное". Вековые отношения... У "политиков" лица толстые, лоснятся... (почти все члены Г. Думы-огромного роста: замечательно!! Лошадиная порода так и светит из существа дела, "призвания"...). Но не пора ли им сказать, что дух человеческий решительно не умещается в их кожу, что дух человеческий желает не таких больших ушей; что копыта-это мало, нужен и коготь, и крыло. "Мало, мало!" "Тесно, тесно!" Вот лозунг, вот будущее.

Но "переспорить" всех политиков решительно невозможно - такая порода.

Нужно со всеми ими-согласиться! Тогда их упругие ноги (лошадиные) подкосятся; они упадут на колени, как скакун с невозможностью никуда бежать, с бесцельностью бежать. "Ты меня победил и, так сказать, пробежал все пространства, не выходя из ворот". Тогда он упадет.

"Перемена, перемена"... "изменчивость, изменчивость", - жалуются.

Столпообразные руины...26

не замечая, что эта "изменчивость" входит в самый план мира... В самом деле, "по эллипсисам",- все "сбивающимся в одну сторону" от прямой линии, все "уклоняющимся и уклоняющимся" от прежнего направления,-движутся все небесные светила. И на этом основано равновесие вселенной. Самые "лукавые линии" приводят к вечной устойчивости 27. Не наблюдали ли вы в порядке истории, что начала всех вещей хороши... Прекрасно "начинались" папы, когда в лагерь гуннов, к Атилле, они спешили, чтобы, поклонившись варвару, остановить поток полчищ перед ветхими, бессильными, но осмысленными старым смыслом городами Италии. Прекрасно волновалась реформация... Революция в первых шагах-какой расцвет, рассвет... Да не хорошо ли начало всякой любви... И любви, и молитвы, и даже войны. Эти легионы, текущие к границам отечества, чтобы его защитить,как они трогательны...

Но предетавьте-ка войну "без конца", влюбленность, затянувшуюся до 90 лет, папство без реформации, реформацию без отражения ее Тридентским собором...28

И вот вещи "сгибаются на сторону" ("эллипсис" вместо "прямой линии"), "лукавят", "дрожат"... Вещи-стареют!! Как это страшно! Как страшна старость! Как она и однако радостна,- ибо из "старости"-то все и юнеет, из "старости" возникает "юность"29 (устойчивость эллиптических линий)... Юная реформация-из постаревшего католицизма, юное христианство-из постаревшего язычества, юная... новая жизнь, vita nuova - из беззубой политики... Так я думаю, так мне кажется. Тут (нападение на меня Струве, укоры и других) привходит мой "цинизм", "бесстыдство"30. Однако огляыитесь-ка на прошлое и вдумайтесь в корень жизни. С великих измен начинаются великие возрождения.

In nova fert animus 31

Тот насаждает истинно новый сад, кто предает, предательствует старый, осевший, увядший сад... Глядите, глядите на удивительные вещи истории: христиане-воины ".бесстыдно изменяют твердыням Рима", бросая равнодушно на землю копье и щит,-Лютер "ничего не чувствует при имени Папы и нагло отказывается повиноваться ему"... Певец ведь вечно изменяет политике. Люди прежнего одушевления теряются, проклинают, упрекают в "а-морализме", что есть, в сущности, "измена нашей традиции-", "перерыв нашего столбового (наследственного) дворянства". Клянет язычник христианина, католик-лютеранина и глубже и основное всего-политик клянет поэта, философа, религиозного человека. Хватают "за полы" бесстыдных. Бессильно. Это Бог "переломил через колено" одну "прямую линию" истории, и, бросив концы ее в пространство,повелел двигаться совсем иначе небесному телу, земле, луне, человеческой истории32. "Мы же в руках Божиих и делаем то, что Он вложил нам"... и своею правдою, и своею неправдою, и своими качествами, и своими пороками даже, без коих "согнуться в складочку" не смог бы эллипсис, а ему это "нужно"... Великая во всем этом реальность: и "да будет благословенно Имя Господне во век".

(размышляя о полемике со Струве) 33

8-ми лет. Мамаша вошла в комнату:

- Где сахар?

На сахарнице было кусков пять. Одного недоставало.

Я молчал. Сахар съел я.

Она бурно схватила Сережу за белые волосы, больно-больно выдрала его. Сережа заплакал. Ему было лет 6. Я молчал.

Почему я молчал? Много лет (всю жизнь) я упрекал, как это было низко; и только теперь прихожу к убеждению, что низости не было. Ужасная низость как бы клеветы на другого получается в материи факта и если глядеть со стороны. Но я промолчал от испуга перед гневом ее, бурностью, но не от того, что будет больно, когда будет драть. Боль была пустяки. Она постоянно сердилась (сама была несчастна): а именно, как ветер сгибает лозину-гнев взрослого пригнул душонку 8-ми лет, У меня язык не шевелился.

Зато добрый поступок с Сережей. Мы бежали от грозы, а гроза как бы гналась за нами. Бывают такие внезапные, быстрые грозы. Сперва потемнело. Облако. Дом далеко, но мы думали, что успеем. Полянка с бугорками. Вдруг брызнул гром: и мы испуганно кинулись бежать.

Бежали, не останавливая шагу.

Еще бежали, бежали. Я ужасно боялся. "Ударит молния в спину". Сережа был сзади, шагах в четырех. Вдруг он стал замедлять бег.

Я оглянулся. И не сказал-"ну". Остановился. И чуть-чуть, почти идя, но "не выдавая друг друга молнии", пошли рядом.

Бодро, крепко:

- Ну, Варя. Сажусь писать.

- Бог благословит! Бог благословит! И большим крестом клала три православных пальца нa лоб, грудь и плечи.

И выходило лучше. Выходило весело (хорошо на душе).

(все годы)

Много лет спустя я узнал ее обычай: встав на 1/2 часа раньше меня утром, подходила к столу и прочитывала написанное за ночь. И если хорошо было (живо, правдиво, энергично,-в "ход мысли" и "доказательства" она не входила), то ничего не говорила. А если было вяло, устало, безжизненно,-она как-нибудь в день, между делом, замечала мне, что "не нравится", что я написал, иногда-"язык заплетается". И тогда я. не продолжал. Но я думал, что она как-нибудь днем прочла, и не знал этого ее обычая,- и узнал уже во время последней болезни, года 3 назад.

В грусти человек-естественный христианин. В счастье человек-естественный язычник.

Две эти категории, кажется, извечны и первоначальны. Они не принесены "к нам", они-"из нас". Они-мы сами в разных состояниях.

Левая рука выздоравливает и "просит древних богов". Правая заболевает и ищет Христа.

Перед древними как заплакать? "Позитивные боги", с шутками и вымыслами. Но вдруг "спина болит": тут уже не до вымыслов, а "Помоги! облегчи!". Вот Юпитеру никак не скажешь: "Облегчи!" И когда по человечеству прошла великая тоска: "Облегчи",-явился Христос.

В "Облегчи! избави! спаси!"-в муке человечества есть что-то более важное, черное, глубокое, м. б., и страшное, и зловещее, но. несомненно, и более глубокое, чем во всех радостях. Как ни велика загадка рождения, и вся сладость его, восторг: но когда я увидел бы человека в раке, и с другой стороны "счастливую мать", кормящую ребенка, со всеми ее надеждами-я кинулся бы к больному. Нет, иначе: старец в раке, а хуже- старуха в раке, а по другую сторону- рождающая девица. И вдруг бы выбор: ей-не родить, а той- выздороветь, или этой - родить, зато уж той - умереть: и всемирное человеческое чувство воскликнет: лучше погодить родить, лишь бы выздоровела она.

Вот победа христианства. Это победа именно над позитивизмом. Весь античный мир, при всей прелести, был все-таки позитивен. Но болезнь прорвала позитивизм, испорошила его: "Хочу чуда, Боже, дай чуда!" Этот прорыв и есть Христос.

Он плакал.

И только слезам Он открыт. Кто никогда не плачет-никогда не увидит Христа. А кто плачет-увидит Его непременно.

Христос - это слезы человечества, развернувшиеся в поразительный рассказ, поразительное событие.

А кто разгадал тайну слез? Одни при всяческих несчастиях не плачут. Другие плачут и при не очень больших. Женская душа вся на слезах стоит. Женская душа-другая, чем мужская ("мужланы"). Что же такое мир слез? Женский-отчасти, и страдания-тоже отчасти. Да, это категория вечная. И христианство-вечно.

Христианство нежнее, тоньше, углубленнее язычества. Все "Авраамы" плодущие не стоят плачущей женщины. Вот граница чередующихся в рождениях Рахилей и Лий. Есть великолепие душевное, которое заливает все, будущее, "рождение", позитивное стояние мира. Есть то "прекрасное" души, перед чем мы останавливаемся и говорим: "Не надо больше, не надо лучше, ибо лучшее мы имеем и больше его не будет". Это конец и точка, самое рождение прекращается.

Я знал такие экстазы восхищения: как я мог забыть их.

Я был очень счастлив (20 лет) 34: и невольно впал в язычество. Присуще счастливому быть язычником, как солнцу-светить, растению-быть зеленым, как ребенку быть глупеньким, милым и ограниченным.

Но он вырастет. И я вырос.

Могу ли я вернуться к язычеству? Если бы совсем выздороветь, и навсегда-здоровым: мог бы. Не в этом ли родник, что мы умираем и болеем: т. е. не потому ли и для того ли, чтобы всем открылся Христос.

Чтобы человек не остался без Христа. Ужасное сплетение понятий. Как мир запутан. Какой-то неразглядимый колодезь.

(глубокой ночью)

Шуточки Тургенева над религией-как они жалки35.

Чего я жадничаю, что "мало обо мне пишут". Это истинно хамское чувство. Много ли пишут о Перцове, о Философове. Как унизительно это сознание в себе хамства. Да... не отвязывайся от самого лакейского в себе. Лакей и гений. Всегдашняя и, м. б., всеобщая человеческая судьба (кроме "друга", который "лакеем" никогда, ни на минуту не был, глубоко спокойный к любви и порицаниям. Также и бабушка, ее мать)36.

Только такая любовь к человеку есть настоящая, не преуменьшенная против существа любви и ее задачи,-где любящий совершенно не отделяет себя в мысли и не разделяется как бы в самой крови и нервах от любимого37.

Одна из удивительных мыслей Рцы. Я вошел к нему с Таней. Он вышел в туфлях и "бабьей кацавейке" в переднюю. Новая квартира. Оглядываюсь и здороваюсь. Он и говорит:

- Как вы молоды! Вы помолодели, и лицо у вас лучше, чем прежде,- чем я его знал много лет.

Мне 57.

- Теперь вы в фокусе,- и это признак, что вам остается еще много жить.-Он что-то сделал пальцами вроде щелканья, но не щелканье (было бы грубо).

- Почему "фокус" лица, "фокус" жизни?- спросил я, что-то чувствуя, но еще не понимая.

Он любитель Рембрандта, а в свое время наслаждался Мазини, коего слушал и знал во все возрасты его жизни.

- Как же!.. Сколько есть "автопортретов" Рембрандта... сколько я видел карточек Мазини. И думал, перебирая, рассматривая: "Нет, нет... это- еще не Мазини", или "Это-уже не Мазини"... "Не тот, которого мы, замирая, слушали в Большом театре (Москва) и за которым бегала вся Европа"... "И наконец, найдя одну (он назвал, какого года), говорил: "Вот!!-Настоящего Мазини существует только одна карточка,-хотя вообще-то их множество; и также настоящего Рембрандта-только один портрет. Тоже-Бисмарк: конечно, только в один момент, т. е. в одну эпоху жизни своей, из нескольких, Бисмарк имел свое настоящее лицо: это - лицо во власти, в могуществе, в торжестве; а-не там, где он старый, обессиленный кот, на все сердитый и ничего не могущий".

Я слушал и удивлялся.

Он говорил, и я догадывался о его мысли, что биография человека и лицо его, - его физика и вместе дух,-имеют фокус, до которого все идет, расширяясь и вырастая, а после которого все идет, умаляясь и умирая; и что этот фокус то приходится на молодые годы,- и тогда человек не долго проживет; то-лет на 40, и тогда он проживет нормально; то на позже-даже за 50: и тогда он проживает очень долго. "Жизнь" в горку и с горки". И естественно-в ней есть кульминационный пункт. Но это-не "вообще", а имеет выражение себя в серии меняющихся лиц человека, из которых только об одном можно сказать, что тут и в эти свои годы он... "достиг себя".

Как удивительно! Нигде ни читал, ни слышал. Конечно - это магия, магическое постижение вещей.

Тут домовой, тут леший бродит,

Русалка на ветвях сидит.

. . . . . . И кот ученый

Свои нам сказки говорит 38.

Седой, некрасивый и-увы!-с давно перейденным "фокусом", Рцы мне показался таким мудрым "котом".

Вот за что я его люблю.

(это было в 1911 или 1910 г.)39

Перестаешь верить действительности, читая Гоголя.

Свет искусства, льющийся из него, заливает все. Теряешь осязание, зрение и веришь только ему.

(за вечерним чаем)

Щедрин около Гоголя, как конюх около Александра Македонского.

Да Гоголь и есть Алекс. Мак Так же велики и обширны завоевания. И "вновь открытые страны" Даже-"Индия" есть.

(за вечерним чаем)

Ни один политик и ни один политический писатель в мире не произвел в "политике" так много, как Гоголь.

(за вечерним чием)

Катков произнес извозчичье:

- Тпррру...

А линия журналов и газет ответила ему лошадиным ляганьем.

И вот весь русский консерватизм и либерализм.

Неужели же Стасюлевич, читавший Гизо, не понимал, что нельзя быть образованным человеком, не зная, откуда происходит слово "география", т. е. что есть и . Но он 20 лет набрал воды в рот и не произнес: "Господа, все-таки ге-о-граф-ию-то нужно знать".

Но "обозреватели" в его журнале только пожимали плечами и писали: "Это-не ученье, а баллопромышленничество" и "Тут не учителя, а - чехи"40: тогда как вопрос шел вовсе не об этом.

(в вагоне)

Кто не знал горя, не знает и религии41.

Демократия имеет под собою одно право... хотя, правда, оно очень огромно... проистекающее из голода... О, это такое чудовищное право: из него проистекает убийство, грабеж, вопль к небу и ко всем концам земли. Оно может и вправе потрясти даже религиями. "Голодного" нельзя вообще судить; голодного нельзя осудить, когда он у вас отнял кошелек.

Вот "преисподний" фундамент революции.

Но ни революция, ни демократия, кроме этого, не имеют никаких прав. "Да,-ты зарезал меня, и как голодного я тебя не осуждаю". "Но ты еще говоришь что-то, ты хочешь души моей и рассуждаешь о высших точках зрения: в таком случае, я плюю кровью в бесстыжие глаза твои, ибо ты менее голодный, чем мошенник".

Едва демократия начинает морализировать и философствовать, как она обращается в мошенничество.

Тут-то и положен для нее исторический предел.

Высший предел демократии, в сущности, в не может пойти, "Книге Иова". Дальше этого она не пошла, не пойдет.

Но есть "Книга Товии сына Товитова". Есть Евангелие. Есть вообще, кроме черных туч, небо. И небо больше всякой тучи, которая "на нем" (часть) и "проходит" (время).

Хижина и богатый дом. В хижине томятся: и все то прекрасное, что сказано о вдове Сарепты Сидонской ("Испечем последний раз хлеб и умрем")42-принадлежит этой хижине.

Но в богатом доме так же все тихо. Затворясь, хозяин пересматривает счетные книги и подводит месячный итог. Невеста-дочь, чистая и невинная, грезит о женихе. Малыши заснули в спальне. И заботливая мысль бабушки обнимает их всех, обдумывая завтрашний день.

Тут полная чаша. Это-Иов "до несчастья".

И хорошо там, но хорошо и тут. Там благочестие, но и тут не без молитвы.

Почему эти богатые люди хуже тех бедных?

Иное дело "звон бокалов"...

Но ведь и в бедной хижине может быть лязг оттачиваемого на человека ножа.

Но до порока - богатство и бедность равночастны.

Но после порока проклято богатство, но проклята также и бедность

И собственно, вместо социал-демократии лежит старая, простая, за обыденностью, пошлая истина "ее же не перейдеши".

Живи в богатстве так просто и целомудренно, заботливо и трудолюбиво, как бы ты был беден.

Бывало:

- Варя. Опять дырявые перчатки? Ведь я же купил тебе новые? Молчит.

- Варя. Где перчатки?

- Я Шуре отдала.

Ей было 12 лет. Она же "дама" и "жена".

Так ходила она всегда "дамой в худых перчатках".

Теперь (2 года) все лежит, и"руки сжаты в кулачок.

Забыть землю великим забвением - это хорошо.

(идя из Окруж. суда, - об "Уед."; затмение солнца)

Поразительное суждение я услышал от Флоренского (в 1911 г., зима, декабрь): "Ищут Христа вне Церкви", "хотят найти Христа вне Церкви", но мы не знаем Христа вне Церкви, вне Церкви- "нет Христа". "Церковь - она именно и дала человечеству Христа".

Он сказал это немного короче, но еще выразительнее. Смысл был почти тот, как бы Церковь родила нам Христа, и (тогда) как же сметь, любя Христа, ополчаться на Церковь?

Смысл был этот, но у него-лучше.

Это меня поразило новизною. Теперь очень распространена риторика о Христе без Церкви,- и сюда упирается все новое либеральное христианство.

Действительно. По мелочам познается и крупное. "Лучшую книгу - переплетаем в лучший переплет": сколько же Церковь должна была почувствовать в Евангелии, чтобы переплести его в 1/2-пудовые, кованные из серебра и золота переплеты. Это-пустяки: но оно показует важное. Все "сектанты" читают Евангелие только раз в неделю, соберясь: это-в миг их прозелитизма, взрывчатого начала. А "Церковь", через 1800 лет после начала, не понимает "отслужить службы", днем ли. ночью ли, каждый день - не почитав Евангелия.

Она написала его огромными буквами. Переплет она усеяла драгоценными камнями.

Действительно: именно Церковь пронесла Христа от края и до края земли, пронесла "как Бога", без колебания, даже до истребления спорящих, сомневающихся, колеблющихся.

Таким образом, энтузиазм Церкви ко Христу б. так велик, как "не хватит порохов" у всех сектантов вместе и, конечно, у всех "либеральных христиан", тоже вместе. Действительно, Церковь может сказать: "Евангелие было бы как Энеида Виргилия у читателей, - книга чтимая, но не действенная,- и, м. б., просто оно затерялось бы и исчезло. Ведь не читал же всю жизнь Тургенев Евангелия. Он не читал,- могло бы и поколение не читать,-и, наконец, пришло бы поколение, совсем его забывшее, и уже следующее за ним - просто потерявшее самую книгу. Я спасла Евангелие для человечества: как же теперь, вырывая его из моих рук, вы смеете говорить о Христе помимо и обходя Церковь. Я дала человечеству: ну, а нужно ли Евангелие больным, убогим, страждущим, томящимся, нужно ли оно сегодня, будет ли нужно завтра-об этом уже не нам решать".

Поразительно. Так обыкновенно и совершенно ново. И конечно, одним этим сохранением для человечества Евангелия Церковь выше не то что "наших времен", но и выше всего золотого века Возрождения, спасшего человечеству Виргилия и Гомера.

Есть люди до того робкие, что не смеют сойти со стула, на котором сел. Таков Михайловский.

(размышляя об удивительном заглавии статьи его - полемика со Слонимским "Страшен сон (!!!), да милостив Бог")

Михайловский был робкий человек. Это никому не приходило на ум. Таково и личное впечатление (читал лекцию о Щедрине-торопливо, и все оглядывался, точно его кто хватает)43.

Правительству нужно бы утилизировать благородные чувства печати, и всякий раз, когда нужно провести что-нибудь в покое и сосредоточенности (только проводит ли оно что-нибудь "сосредоточенно"?),-поднимать дело о "проворовавшемся тайном советнике N" или о том, что он "содержит актрису". Печать будет 1/2 года травить его, визжать, стонать. Яблоновский "запишет". Баян "посыплет главу пеплом". Русское Слово будет занимать 100000 подписчиков новыми столбцами а la "Гурко-Лидваль", "Гурко-Лидваль"...

И когда все кончится и нужное дело будет проведено, "пострадавшему (фиктивно) тайному советнику" давать "еще орден через два" ("Приял раны ради отечества") и объявлять, что "правительство ошиблось в излишней подозрительности"44.

Без этого отвлечения в сторону правительству нельзя ничего делать. Разве можно делать дело среди шума?

Поэт Майков (Aп. H.) смиренно ездил в конке. Я спросил Страхова.

- О, да! Конечно-в конке. Он же беден. Был "тайный советник" (кажется) и большая должность в цензуре.

Это бедные студенты воображают (или, вернее, их науськал Некрасов), что тайные советники и вообще "черт их дери, все генералы" едят все "Вальтассаровы пиры" (читал в каком-то левом стихотворении: "они едят Вальтассаровы пиры, когда народ пухнет с голода")45.

В газетах, журналах интересны не "передовики" и фельетонисты. Эти как personae certae (известные лица (фр.)) и индийские петухи с другой стороны-нисколько не интересны. Но я люблю в газете зайти, где собирается "пожарная команда", т. е. сидят что-то делающие в ночи. Согнувшись, как Архимед над циркулем, одни сидят "в шашки". Другие шепчутся, как заговорщики, о лошадях (скачки, играют). Тут услышишь последнюю сплетню, сногсшибательную сенсацию. Вдруг говор, шум, поток: ругают Шварца. Папиросы и "крепкое слово".

Ге о Евг. П. Иванове: "Вот кто естественный профессор университета: сколько новых мыслей, какие неожиданные, поразительные замечания, наблюдения, размышления".

Делянов сказал, когда его спросили, отчего Соловьев (Влад.) не профессор:

- У него мысли.

Старик, сам полный мыслей и остроумия, не находил, чтобы они были нужны на кафедре. Но еще удивительнее, что самопополняющаяся коллегия профессоров тоже делает все усилия, чтобы к ним в среду не попал человек с мыслью, с творчеством, с воображением, с догадкой

Ни Иванов, ни Шперк не могли даже кончить русского университета.

Профессор должен быть балаболка. Это его стиль. И дождутся, когда в обществе начнут говорить:

- Быть умным-это "не идет" профессору. Он будет черным вороном среди распустивших хвост павлинов.

Что-то было глухое, слепое, что даже без имени...

И все чувствовали - нет дела. И некуда приложить силу, добро, порыв.

Теперь все только ждет работы и приложения силы

Вот "мы" до 1905-6 года и после него. Что-то прорвало и какой-то застой грязи, сырости, болезни безвозвратно унесло потоком 46.

(после разговора с Ге)

Все мы выражаем в сочинениях субъективную уверенность. Но-обобщая и повелительно. Что же делать, если Дарвин "субъективно чувствовал" происхождение свое от шимпанзе: он так и писал.

Во Франкфурте-на-Майне я впервые увидел в зоол. саду шимпанзе. Действительно, удивительно. Она помогала своему сторожу "собирать" и "убирать" стол (завтрак), сметала крошки, стлала скатерть. Совсем человек!

Я безмолвно дивился.

Дарвину даже есть честь происходить от такой умной обезьяны. Он мог бы произойти и от более мелкой, от более позитивной породы.

(рано утром)

Не надо забывать, что Фонвизин бывал "при дворе" - видал лично Императрицу и "просветителей" около нее,- может быть, лично с ней разговаривал. Это чрезвычайная высокопоставленность. Он был тем, что теперь Аре. Арк. Кутузов или гр. А. К. Толстой47. Изобразительный талант (гений?) его несомненен: но высокое положение не толкнуло ли его посмотреть слишком свысока на окружающую его поместье дворянскую мелкоту, дворянскую обывательщину, и даже губернскую вообще жизнь, быт и нравы. Поэтому яркость его "Недоросля" и "Бригадира", говоря о живописи автора, не является ли пристрастною и неверною в тоне, в освещении, в понимании?

"Недоросли" глубокой провинциальной России несли ранец в итальянском походе Суворова, с ним усмиряли Польшу48; а "бригадиры" командовали в этих войсках. Каковы они были?

Верить ли Суворову или Фонвизину?

Прогресс технически необходим, для души он вовсе не необходим.

Нужно "усовершенствованное ружье", рантовые сапоги, печи, чтобы не дымили.

Но душа в нем не растет. И душа скорее даже малится в нем.

Это тот "печной горшок"49, без которого неудобно жить и ради которого мы так часто малим и даже вовсе разрушаем душу.

И борьба между "прогрессистами" и людьми "домашнего строя" очень часто есть борьба за душу или за "обед с каперцами", в котором "каперцы", конечно, побеждают.

(умываясь утром)

Не всякую мысль можно записать, а только если она музыкальна.

И "У." никто не повторит.

В каждом органе ощущения, кроме его "я знаю" (вижу, слышу, обоняю, осязаю), есть еще-"я хочу". Органы суть не только органы чувств, но еще и-хотения, жажды аппетитов. В каждом органе есть жадность к миру, алкание мира; органами не связывается только с миром человек, но органами он входит (врезается) в мир, уродняется ему. Органами он "съедает мир", как через органы- "мир съедает человека". Съедает-ибо властно входит в него...

Человек входит в мир. Но и мир входит в человека. Эти "двери"-зрение, вкус, обоняние, осязание, слух.

(на обороте транспаранта)

Легко Ш. X. разыскивать преступников, когда они говорят, когда он подслушивает-то самое, что ему нужно. Так-то и я бы изловил.

(Шерлок Холмс-один случай)

А когда осматривают труп, то непременно в пальцах "зажат волос убийцы".

Евреи слишком стары, слишком культурны, чтобы не понимать, что лаской возьмешь больше, чем силой. И что гений в торговле-это призвать Бога в расчет (честно рассчитаться).

Они вовремя и полным рублем рассчитываются (Статья в законах Моисея, которую полезно бы пере-Длести в "Правила Св. Апостол " и в "Кормчую": "Не задерживай до завтра утра плату, которую ты должен уплатить работающему вечером сегодня"50. (Примеч. В. Розанова.)): и все предложили им кредит. Они со всеми предупредительны; и все обратились к ним за помощью.

И через век вежливости, ласки и "Бога в торговле"-они овладели всем.

А кто обманывал - сидит в тюрьме; и кто был со всеми груб, жесток, отталкивающ-сидит в рубище одиночества.

(ночью в постели, читая письмо еврея Р-чко)

Мы прощались с Рцы. В прихожей стояла его семья. Тесно. Он и говорит:

- Все по чину.

- Что?-спрашиваю я.

- Когда Муравьев ("Путешествие по Св. Местам") умирал, то его соборовали. Он лежал, закрыв глаза. Когда сказали "аминь" (последнее), он открыл глаза и проговорил священнику и сослужителям его:

- Благодарю. Все по чину.

Т. е. все было прочитано и спето без пропусков и малейшего отступления от формы.

Закрыл глаза и помер.

У Рцы была та ирония, что каким образом этот столь верующий человек имел столь слабое и, до известной степени, легкомысленное отношение к смерти, что перед лицом ее, перед Сею Великою Минутою, ни о чем не подумал и не вспомнил, кроме как о "наряде церковном" на главу свою Сия смерть подобна была смерти Вольтера.

Смысл Литературного Фонда понятен: "Фракция Чернышевского", "Особый фонд Добролюбова"51. Все это понятно каждому, кроме "сфер" Однако из "сфер" они тоже получают тысячки Что же это такое?

"Я тебе готовлю нож под 4-е ребро. А предварительно дай все-таки гривенничек на чаек". Это Федька-каторжник из "Бесов". Вот что на это ответил бы Пешехонов. Отчего об этом не напишет "обличительной статьи" Короленко. Нет, господа, о связи себя с идеализмом - оставьте.

(вагон)

Кто не любит человека в радости его г- не любит и ни в чем.

Вот с этой мыслью как справится аскетизм. Кто не любит радости человека не любит и самого человека.

Все критики, признавая ум (уж скорее "гений", т. е. что-то "невообразимое"; а "ума" - ясного, комбинирующего, считающего-не очень много), или не упоминают, или отрицают-сердце: но тогда как же произошел "Семейный вопрос в России" и "Сумерки просвещения", два великих отмщения за женщин и за гимназистов.

Еще поразительнее и говорит о благородстве литературы, что о "Семейном вопросе" не было ни одной рецензии, кроме от Разинькова, Василия Лазаревича52,-о которой я его упросил. Все писали о "Трейхмюллере"53, а на Семейный вопрос в России-ни один литератор не оглянулся.

Видали ли вы вождя команчей в пустыне? Я тоже не видал, но читал у Майи-Рида: на диком -, мустанге, нагой и бронзовый, мчится он,- в ноздрях у него вдеты перья, на голове павлиний хвост, татуировка осыпается с него, как штукатурка...

Но не бойтесь, сограждане, и не очень пугайтесь даже гимназисты: это мчится вовсе не Тугой Лук, а только очень похожий на него профессор канонического права, напр., Заозерский: "правила", всевозможных греческих соборов осыпаются с него, как старая штукатурка, но он полон воинственного жара и,. поводя головою, дает видеть торчащие у него из носа "добавочные постановления (novellae) императора Алексея Комнена"... Вот он, весь полный запрещений и угроз, натиска и бури54... не замечает вовсе Владимира Карловича, а также и Розанова, подсказывающего тому бросить под ноги мустанга решение Апостола:

"А если через исполнение закона (и, след., каких бы то правил) люди оправдываются перед Богом,- то вообще Христу тогда незачем было умирать"55.

А Он умер -и оправдал нас.

(к вопросу о диакониссах, 24 марта 1912 г.)

...не верьте, девушки, навеваниям вокруг вас, говорам, жестам, маскам, шумам, мифам...

Верьте, что что есть - то есть. что будет - будет, что было - было.

Верьте истории.

Верьте, что историю нельзя закрыть двумя ладонями, сложить ли их "в гробик", "в крестик" или "в умоление".

Будьте неумолимы.

Да, хорошо, я понимаю, что

Вставай, поднимайся рабочий народ...

Но отчего же у вашей супруги каракулевое пальто не в 500-600 р., как обыкновенно (Было в год 1904-1905 г. (Примеч. В. Розанова.)), а в 750 р., и "сама подбирала шкурки".

(из жизни)

С прессой надо справиться именно так: "Возите на своих спинах". Тогда "для всех направлений не обидно", и меру увидели бы не политической, а культурной.

Мысль эта занимает меня с 1893 г., когда Берг вычеркнул большое примечание (в страницу) об этом, и я никогда от нее не отказывался. Это- спасение души. Когда-нибудь раздастся это как крик истории.

Пресса толчет души. Как душа будет жить, когда ее постоянно что-то раздробляет со стороны.

Если бы "плотина закрыла речонку"-как вдруг поднялись бы воды. Образовалась бы гладь тихих вод.

И звезды, и небо заиграли бы в них.

Вся та энергиишка, которую-тоже издробленную уже-суют авторы в газеты, в ненужные передовицы, в увядшие фельетоны, в шуточку, гримаску, "да хронику-то не забудь", у кого раздавило собаку (уже Алкивиад, отрубивший хвост у дорогой собаки, был первым газетчиком, пустившим "бум" в Афинах) 56...

Все эти люди, такие несчастные сейчас, вернулись бы к покою, счастью и достоинству. Число книг сразу удесятерилось бы... Все отрасли знания возросли бы... Стали бы лучше писать. Появился бы стиль. Число научных экспедиций, вообще духовной энергии, удесятерилось бы. И словари. И энциклопедии. И великолепная библиография, "бабушка литературы".

Буди! буди!

А читателю-какой выигрыш: с утра он принимается за дело, свежий, не раздраженный, не

опечаленный.

Как теперь он уныло берется за дело, отдав утреннюю свежую душу на запыление, на загрязнение, на измучивание ("чтение газет за чаем"), утомив глаза, внимание.

Да: все теперь мы принимаемся без внимания за дело. Одно это не подобно ли алкоголизму?

Печатная водка. Проклятая водка. Пришло сто гадов и нагадили у меня во рту.

"Такой книге нельзя быть" (Гип. об "Уед.")57. С одной стороны, это-так, и это я чувствовал, отдавая в набор. "Точно усиливаюсь проглотить и не могу" (ощущение отдачи в набор). Но с другой стороны, столь же истинно, что этой книге непременно надо быть, и у меня даже мелькала мысль, что, собственно, все книги-и должны быть такие, т. е. "не причесываясь" и "не надевая кальсон". В сущности, "в кальсонах" (аллегорически) все люди неинтересны.

Да, вот когда минует трехсотлетняя давность, тогда какой-нибудь "профессор Преображенский" в Самаркандской Духовной Академии напиши "О некоторых мыслях Розанова касательно Ветхого Завета".

Отчего это окостенение?

Все богословские рассуждения напоминают мне "De civitate veterum Tarentinorum", которую я купил студентом у букиниста.

По-видимому (в историю? в планету?) влит определенный % пошлости, который не подлежит умалению. Ну,-пройдет демократическая пошлость и настанет аристократическая. О, как она ужасна, еще ужаснее!! И пройдет позитивная пошлость, и настанет христианская. О, как она чудовищна!!! Эти хроменькие-то, это убогонькие-то, с глазами гиен... О! О! О! О!.. "По-христиански" заплачут. Ой! Ой! Ой! Ой!..

(на ходу)

Далеко-далеко мерцает определение:

- Да, он, конечно, не мог бы быть Дегаевым; но "пути его были неведомы"-и Судейкиным он очень мог бы быть...

По крайней мере, никто в литературе не представляется таким "естественным Судейкиным", с страшным честолюбием, жаждой охвата власти, блестящим талантом и "большим служебным положением".

(Н. Михайловский)

"Встань, спящий"... Я бы взял другое заглавие:

"Пробудись, бессовестный".

(заглавие журнала 1905 г Ионы Брихинчсва)

- Байрон был свободен,-неужели же не буду свободен я?!-кричал Арцыбашев.

- Ибо ведь я печатаюсь теми же свинцовыми буквами!

Да, в свинцовых буквах все и дело. Отвоевали свободу не душе, не уму, но свинцу.

Но ведь, господа, может придти Некто, кто скажет:

- Свинцовые пули. И даже с Гуттенберговой литерой N (apoleon)...-как видел я это огромное N на французских пушках вокруг Арсенала- в Москве.

(июнь)

До тех пор, пока вы не подчинитесь школе и покорно дадите ей переделать себя в негодного никуда человека, до тех пор вас никуда не пустят, никуда не примут, не дадут никакого места и не допустят ни до какой работы.

(история русских училищ)

Нет хорошего лица, если в нем в то же время нет "чего-то некрасивого". Таков удел земли, в противоположность небесному - что "мы все с чем-то неприятным" Там-веснушка, там-прыщик, тут-подпухла сальная железка. Совершенство- на небесах и в мраморе. В небесах оно безукоризненно, п. ч. правдиво, а в мраморе уже возбуждает сомнение, и мне, по крайней мере, не нравится. Обращаясь "сюда", замечу, что хотя заглавия, восстановленные мною "из прежнего",-хуже (некрасивее) тех, какие придал (в своих изданиях) П. П. Перцов некоторым моим статьям, но они натуральнее в отношении того настроения духа, с каким писались в то время. Эти запутанные заглавия - плетью - выразили то "заплетенное", смутное, колеблющееся и вместе порывистое и торопливое состояние ума и души58, с каким я вторично вступил в литературу в 1889 году,-после неудачи с книгою "О понимании" (1886 г.) 59. Вообще заглавия-всегда органическая часть статьи. Это-тема, которую себе напитывает автор, садясь за статью; и если читателю кажется, что заглавие неудачно и неточно, то опять характерно, как он эту тему теряет в течение статьи. Все это- несовершенства, но которые не должны исчезнуть

(обдумываю Перцовские издания своих статей, и что ему может показаться печальным, что при втором издании я восстановил свои менее изящные, "долговязые" заглавия. Они характерны и нужны)

У нас Polizien-Revolution (полицейская революция (нем.)), куда же тут присосались студенты.

А так бедные бегают и бегают. Как таракашки в горячем горшке60.

Этот поп на пропаганде христианских рабочих людей61 зарабатывал по несколько десятков тысяч рублен в год. И квартира его-всегда целый этаж (для бессемейной семьи, без домочадцев) -стоила 2-3 тысячи в год. Она вся была уставлена тропическими растениями, а стены завешаны дорогими коврами. Везде, на столах, на стенах, "собственный портрет",-en face, в ?, в профиль.. с лицом "вдохновенным" и глазами, устремленными "вперед" и "ввысь"... Совсем "как Он" ("Учитель" мой и наш).. Сам он, впрочем, ходил в бедной рясе, суровым, большим шагом и не флиртировал. За это он мне показался чуть не "Jean Chrisostome", как его вывел Алексей Толстой:

К земным утехам нет участья,

И взор в грядущее глядит... 62

Можно же быть такой телятиной, чтобы "По весть о капитане Копейкине" счесть за "Историю Наполеона Бонапарте".

(из жизни)

Что это было бы за Государство "с историческим призванием", если бы оно не могло справиться с какою-то революциишкой; куда же бы ему "бороться с тевтонами" etc., если б оно не справлялось с шумом улиц, говором общества и нервами "высших женских курсов"63.

И оно превратило ее в Polizien-Revolution, "в свое явление": положило в карман и выбросило за забор как сифилитического, неудачного ребенка.

Вот и все. Вся "история" ее от Герцена до "Московского вооруженною восстания"64, где уже было больше полицейских, чем революционеров, и где вообще полицейские рядились в рабочие блузы, как и, в свою очередь и со своей стороны, революционеры рядились в полицейские мундиры (взрыв дачи Столыпина, убийство Сипягина) 65.

"Ряженая революция": и она кончилась. Только с окончанием революции, чистосердечным и всеобщим с нею распрощанием - можно подумать о прогрессе, о здоровье, о работе "вперед".

Эта "глиста" все истощила, все сожрала в кишках России. Ее и надо. было убить. Просто убить.

"Верю в Царя Самодержавного": до этого ни шагу "вперед".

(за другими занятиями)

Когда Надежда Романовна уже умирала, то все просила мужа не ставить ей другого памятника, кроме деревянного креста. Непременно-только дерево и только крест. Это-христианка.

Не только-"почти ничего" (дерево, ценность), но и-временное (сгниет).

И потом-ничего. Ужасное молчание. Небытие. В этом и выражается христианское-"я и никогда не жила для земли".

Христианское сердце и выражается в этом. "Я не только не хочу работать для земли, но и не хочу, чтобы земля меня помнили". Ужасно... Но и что-то величественное и могущественное.

Надежда Романовна вся была прекрасна. Вполне прекрасна. В ней было что-то трансцендентное (Здесь приложен портрет Над Ром. Щербовой, скончавшейся в мае 1911 г.66 (Примеч. В. В Розанова)).

- Может быть, мы сядем в трамвай: он, кажется, сейчас трогается...

- Xa! ха! ха! ха! ха! ха! ха! ха!

- Он и довезет нас до Знаменской...

- Ха! ха! ха! ха! ха! ха! ха! ха! ха! ха! ха! ха! ха! ха! ха! ха! ха!

(опыты)

Да, жидов оттого и колотят, что они-бабы:

как русские мужики своих баб. Жиды-не они, a oнe. Лапсердаки их суть бабьи капоты: а на такого кулак сам лезет. Сказано-"будешь биен", ".язвлен будешь". Тут-не экономика, а мистика; и жиды почти притворяются, что сердятся на это.

(выпустил из коррект. "Уед.")

"Разврат" есть слово, которому нет соответствующего предмета. Им обозначена груда явлений. которых человечество не могло понять. В дурной час ему приснился дурной сон, будто все эти явления,-на самом деле подобные грибам, водорослям и корням в природе,-суть "дурные" уже как "скрываемые" (мысль младенца Соловьева в "Оправдании добра") 67; и оно занесло их сюда, без дальних счетов и всякого разумения.

(Эйдкунен - Берлин, вагон)

Раза три в жизни я наблюдал (издали, не вблизи) или слышал рассказ о матерях, сводничающих своих замужних дочерей. Точно они бросают стадо к... на нее как с... Никогда не "прилаживают к одному", не стараются устроить "уют", хотя бы на почве измены.

Вся картина какого-то "поля" и "рысканья". Удивительно.

Еще поразительнее, что таких жен, все зная о них, глубоко любят их мужья. Плачут и любят. Любят до обожания. А жены, как и тещи, питают почти отвращение к несчастному мужу. Тут еще большая метафизика. Между прочим, такова была знаменитая Фаустина senior, жена Антонина Благочестивого. Она сходилась даже с простолюдинами68. А муж, когда она умерла, воздал ей божеские почести (divinatio) 69 и воздвиг ее имени, чести и благочестию - храм.

На монетах лицо ее-властительное, гордое. На темени она несет маленькую жемчужную корону (клубочком). По-видимому, хороша собой, во всяком случае, "видная". Лицо Антонина Пия - нежное, "задумчивое", отчетливо женственное. Он - родоначальник добродетели и философии. Я знавал двух славянофилов, испытавших эту судьбу. Комично, что один из них водил своего старшего сына (конечно, не от себя) смотреть памятник Минина и Пожарского и все объяснял ему "русскую историю".

(на представлении переводной пьесы на эту тему 70; пер. Е. А. Егорова)

Все это тянется как резинка и никакого индивидуального интереса. Только наблюдаешь общие законы (проститутки).

- Мы-мостовая. Каких же надписей ты на нас ищешь?

(о проституции; еду в Киев, Столыпина)

Несмотря на важность проституции, однако в каком-то отношении, мне не ясном,-они суть действительно "погибшие создания", как бы погаснувшие души. И суть действительно - "небытие"; "не существуют", а только кажется, что они "есть".

(вагон) (eду в Киев)

О девстве глубокое слово я слышал от А. С. Суворина и от А. В. Карташова.

Первый как-то сказал:

- Нет, я замечал, что когда девушка теряет девство (без замужества), то она теряет и все. Она делается дурною.

Конечно, он ни малейше не имел в виду обыч-Ч1.:х нравственных суждений и передал наблюдение, "что бывает", "что случается", "что дальше следует".

Карташов сказал, когда - в их же присутствии-я сказал о двух барышнях типа вечных девственниц (virgo aeterna):

- Ведь они никогда не выйдут замуж: непонятно, почему они или почему вообще такие не бросят свое девство кому попало,- и вообще все равно, кто возьмет?

У меня было философское об этом недоумение.

Он ответил:

- Они (он как бы запнулся, придумывая формулу) - питаются от своего девства. Да, оно не нарушено и, кажется, не нарушится. Но сказать, чтобы оно было им и не нужно, - нельзя: оно им не только нужно, но и необходимо. Они живут им, и именно - его целостью. Это - богатство, которое не тратится, но которое их обеспечивает. Обеспечивает что? Их душу, их талант (они были талантливы), их покой и свежесть.

- Есть девство - и они трудятся, выставляют работы (художницы), дружатся, знакомятся, читают, размышляют.

- Не будет девства - и все разрушится. Так что хотя они и призваны к девству, и никакой мужчина им не воспользуется, но это не обозначает, что их девственность есть ничто,- есть не существующая для мира вещь. Для "мира"-то оно не существует, хотя как их талант-и для мира существует; но как телесная нетронутость и целость - оно существует и для них самих.

Замечательно глубоко. Несколько месяцев перед этим я спросил одну из этих девушек, что бы она сделала с мужчиною, если бы он "с голоду" взял у нее то, что у нее лишнее (как мне казалось).

- Упекла бы в Сибирь.- ответила она твердо и по-мужски.

- И не пощадили бы?

- Не пощадила бы.

- Но ведь вам не нужно? (aeterna virgo).

Она промолчала71.

Рассуждение Карташова, так сказать, наполняет речами ее молчание. Она не успела только формулировать; но поступила бы по чувству ("засужу"), которое неодолимо и в котором правда.

Вот источник, по-видимому, непонятно-жестоких наказаний, присуждаемых насилователям.

"Кроме замужества - совокупление есть гибель. Обществу оно безвредно: но оно губит субъекта. лицо".

Тогда, конечно,- казнь! Как за убийство или ближайшее к убийству!!! Кроме особенных случаев, о которых длинна речь: но как раз именно в нашей цивилизации и приходится принимать во внимание эти "кроме"...

Кроме случая aeternae virginis (вечной девственности (лат.).), который чрезвычайно редок и сам себя отстаивает, во имя чего мы могли бы потребовать у девушки и всех вообще девушек сохранения их девства?

"Мы" здесь - государство, религия, нравственность, старая семья (родители, братья, "Валентин" [Фауст]).

Девушка всегда может ответить, или, при молчании,-она будет полна речей:

- Мотивируйте мне мое девство: и я его сохраню.

Но единственного мотива нет: замужества.

Нет замужества, рассыпается и девство!

Девство только и сохраняется для мужа; каждая девушка обязана его хранить-если непременно каждой девушке замужество обеспечено. Чем? кем? Statu quo (Существующим порядком (лат.).) общества, законом, религией, родителями. "Мне до этого дела нет, я в это не вмешиваюсь, я не законодательница,- может ответить девушка,-мне подай мужа. Вот это- я знаю, и-только это".

Девство есть вещь, которая есть (будет) муж.

А когда муж "будет или нет", "выйдет или нет", "чет-нечет" и "сколько лепестков у сирени", то и девство тоже "выйдет" или "нет", при "чете" выйдет, а если "нечет"-то не "выйдет"; и девушка просто выйдет за калитку и бросит его на-ветер: ибо "на-ветер" бросила целая цивилизация ее замужество.

Тут смычок и струна: струна поет ту арию, которую ведет смычок. Смычокзамужество, активная сторона, "хозяин всего дела". И если "хозяин" пьян или дурак, то пусть уж и не слезает с полатей, если у него "из-под полы" все девушки разбегутся.

Девство в наше время потенциально-свободно; и оно не сегодня-завтра станет реально-свободно. Девушки вырвутся и убегут. Убегут неодолимо с этими криками дочерей Лота: "Никого нет, кто вошел бы к нам по закону всей земли: напоим отца нашего, и зачнем от него детей-я, потом-ты"72.

Это сказала старшая и благоразумнейшая младшей, которой осталось только послушаться. От дев произошли два народа - моавитяне и аммалеткияне. Почему сразу случилось? Бог не хотел, с одной стороны, чтобы это повторялось: а решительные девушки повторили бы поступок свой, если бы остались пустыми, без зарождения. С другой стороны, однако, сохранив потомство их в веки и веки, до размножения в целый народ,- что далеко не с каждой беременной девушкой случается,-Бог тех библейских времен, и не знавший иной награды угодному Ему человеку, как умножение его потомства, тем самым явно показал, что таковое твердое, как у дочерей Лота, размножение, уверенное в себе размножение-гордое и смелое, не ползучее, а как бы "верхом на коне, в латах и шлеме" - Ему приятно. Да, и в самом деле, только оно обеспечивает расцвет земли и исполнение воли Божией.

(выпустил из коррект. "Уедин.")

..."дорого назначаете цену книгам". Но это преднамеренно: книга-не дешевка, не разврат, не пойло, которое заманивает "опустившегося человека". Не дева из цирка, которая соблазняет дешевизною.

Книгу нужно уважать: и первый этого знак- готовность дорого заплатить.

Затем, сказать ли: мои книги-лекарство, а лекарство вообще стоит дороже водки. И приготовление - сложнее, и вещества (душа, мозг) положены более ценные.

(в лесу на прогулке)

Ученых надо драть за уши... И мудрые из них это одобрят, а прочие, если и рассердятся, то на это нечего обращать внимания.

(на прогулке в лесу)

Удивительна все-таки непроницательность нашей критики... Я добр или, по крайней мере, совершенно не злобен. Даже лица, причинившие мне неисчерпаемое страдание и унижение,-Афонька и Тертий,- не возбуждают во мне собственно злобы, а только смешное и "не желаю смотреть". Но никогда не "играла мысль" о их страдании. Струве-ну, да, я хотел бы поколотить его, но добродушно, в спину. Господи, если бы мне "ударить" его, я расплакался бы и сказал: "Ударь меня вдвое". Таким образом, никогда месть мне не приходила на ум. Она приходила разве в отношении учреждений, государственности, Церкви. Но это- не лица, не душа.

Таким образом, самая суть моя есть доброта - самая обыкновенная, без "экивоков". Ничье страдание мне не рисовалось как мое наслаждение,- и в этом все дело, в этом суть "демонизма". Которого я совершенно лишен - до непредставления его и у кого-нибудь. Мне кажется, что это все выдумано, преимущественно дворянами, как Байрон,- и от молодости. "Были сказки о домовых, а потом выдумали занимательнее-демон".

Печальный и пр., и пр.

Между тем все статьи обо мне начинаются определениями: ".Демонизм в Р.". И ищут, ищут. Я читаю: просто-ничего не понимаю. "Это-не я". Впечатление до такой степени чужое, что даже странно, что пестрит моя фамилия. Пишут о "корове" и что она "прыгает", даже потихоньку "танцует", а главное-у нее "клыки" и "по ночам глаза светят зеленым блеском". Это ужасно странно и нелепо, и такое нелепое я выношу изо всего, что обо мне писали Мережковский, Волжский, Закржевский, Куклярский (только у Чуковского строк 8 индивидуильно-верных-о давлении крови, о температуре, о множестве сердец). С Ницше... никакого сходства! С Леонтьевым-никакого же личного (сход.). Я только люблю его. Но сходство и "люблю" - разное.

Я самый обыкновенный человек; позвольте полный титул: "Коллежский советник Василий Васильевич Розанов, пишущий сочинения".

Теперь, эти "сочинения"... Да, мне многое пришло на ум, чего раньше никому не приходило, в том числе и Ницше и Леонтьеву. По сложности и количеству мыслей (точек зрения, узора мысленной ткани) я считаю себя первым. Мне иногда кажется, что я понял всю историю так, как бы "держу ее в руке", как бы историю я сим сотворил,- с таким же чувством уроднения и полного постижения. Но сюда я выведен был своим "положением" ("друг" и история с ним), да и пришли лишь именно мысли, а это-не я сам. Я-добрый и малый (parvus): а если "мысли" действительно великие, то разве мальчик не "открывает солнце" и "звезд", всю "поднебесную", и что "яблоко падает" (открытие Ньютона), и даже труднейшее и глубочайшее-первую молитву. Вот я такой "мальчик с неутертым носом",-"все открывший". Это- мое положение, но не - я. От этого я считаю себя, что "в Боге"... У меня есть серьезная уверенность: Бог для того-то и подвел меня (точно взяв за руку) встретиться с другом, чтобы я безмерно наивным и добрым взглядом увидел "море зла и гибели", вообще-сокрытое "от премудрых земли", о чем не догадывались никогда.

Тогда я жил оставленный, брошенный-без моей вины. Обошел человек и сделал вред.

Вдруг я встречаю, при умирании третьего (товарищ), слезы... Я удивился... "Что такое слезы?" "Я никогда не плачу". "Не понимаю, не чувствую".

Я весь задеревенел в своей злобе, и оставленности, и мелких "картишках".

Плач-у гроба третьего-был для меня, что яблоко для Ньютона. "Так вот, можно жалеть, плакать"... Удивленный, пораженный (Ньютонов момент), я стал вникать, вслушиваться, смотреть.

Раз я стоял во Введенской церкви с Таней, которой было три года.

Службы не было, а церковь никогда не запиралась. Это - в Петербурге, на Петербургской стороне. Особенно-тихо, особенно-один. В церковь я любил заходить все с этой Таней, которая была худенькая и необыкновенно грациозна, мы же боялись у нее менингита, как у первого ребенка, и почти не считали, что "выживет". И вот тихо-тихо... Все прекрасно... Когда вдруг в эту тишину и мир капнула какая-то капля, точно голос прошептал:

"...Вы здесь-чужие. Зачем вы сюда пришли? К кому? Вас никто не ждал. И не думайте, что вы сделали что-то "так" и "что следует", придя "вдвоем" как "отец и дичка". Вы - "смутьяны", от вас "смута" ........

Когда я услышал этот голос, может быть, и свой собственный, но впервые эту мысль сказавший. без предварении и подготовки, как "внезапное", "вдруг", "откуда-то",-то я вышел из церкви, вдруг залившись сиянием и гордостью и как победитель. Победитель того, чего никто не побеждал,-даже того, кого никто не побеждал.

- Пойдем, Таня, отсюда...

- Пора домой?

- Да... домой пора73.

"Неужели же так и кончится его деятельная жизнь, посвященная всецело на благо человечества?"

"Ему не хотелось верить, что Провидение уготовило ему столь ужасный конец".

"Он вспомнил о Гарри Тэксоне, вспомнил много случаев, когда он освобождал от ужасной смерти этого многообещающего, дорогого ему юношу..."

("Графиня-Преступница")

Так предсмертно рассуждал Шерлок Холмс, вися в коптильне под потолком, среди окороков (туда его поднял на блоке, предварительно оглушив ударом резины, разбойник), и ожидая близкой минуты, когда будет впущен дым и он прокоптится наравне с этими окороками.

Мне кажется. Шерл. Хол.-то же, что "Страшные приключения Амадиса Гальского", которыми зачитывался, по свидетельству Сервантеса, герой Ламанчский,-и которыми без сомнения потихоньку наслаждался и сам Сервантес. Дело в том, что неизвестный составитель книжек о Холмсе (в 48 стр., 7 к. книжка)74,-вероятно, исключенный за неуспешность и шалости гимназист V-VI-го класса,-найдя такое успешное приложение своих сил, серьезно раскаялся в своих гимназических пороках и написал книжки свои везде с этим пафосом к добродетели и истинным отвращением к преступлению. Книжки его везде нравственны, не циничны и решительно добропорядочнее множества якобы "литературно-политических" газет и беллетристики.

Есть страшно интересные и милые подробности. В одной книжке идет речь о "первом в Италии воре". Автор принес, очевидно, рукопись издателю:

но издатель, найдя, что "Король воров"-незаманчиво и неинтересно для сбыта, зачеркнул это заглавие и надписал свое (издательское): "Королева воров". Я читаю-читаю и жду, когда же выступит королева воров? Оказывается, во всей книжке- се нет: рассказывается только о джентльмене-воре 75.

Есть еще трогательные места, показывающие дух книжек:

"На мгновение забыл все на свете Шерлок Холмс ввиду такого опасного положения своего возлюбленного ученика. Он поднял Гарри и понес его на террасу, но окно, ведущее в комнаты, оказалось уже закрытым. .......

- А кто этот раненый молодой человек?

- Это честный, добрый молодой человек, на вас не похожий, милорд".

("Только одна капля чернил") Еще, в конце:

"- И вы действительно счастливы и довольны своим призванием?

- Так счастлив, так доволен, как только может быть человек. Раскрыть истину, охранять закон и права - великое дело, великое призвание.

- Пью за ваше здоровье .. Вы утешитель несчастных, заступник обиженных, страх и гроза преступников"

("Одна капля чернил", конец)

Читая, я всматривался мысленно в отношения Шерлока и Гарри - с точки зрения "людей лунного света"76: нельзя не заметить, что, как их представил автор, они-не замечая того сами-оба влюблены один в другого: Гарри в Холмса-как в старшего по летам своего мужа, благоговея к его уму, энергии, опытности, зрелости. Он везде бежит около Холмса, как около могучего быка молодая телушечка, с абсолютным доверием, с абсолютной влюбленностью. Холмс же смотрит на него как возлюбленного сына-с оттенком, когда "сын-юноша" очень похож на девушку. Обоих их нельзя представить себе женатыми: и Гарри, в сущности,-урнинг, и Холмс-вполне урнинг:

К. земным утехам нет участья,

И взор в грядущее глядит77.

Удовольствие, вкусная еда, роскошь в одежде - им чужда. Незаметно они суть "монахи хорошего поведения" и имеют один пафос-истребить с лица земли преступников. Это-Тезей, "очищающий дорогу между Аргосом и Афинами от разбойников" и освобождающий человечество от страха, злодеев и преступлений78. Замечательно, что проступки, с которыми борются Шерлок и Гарри,- исключительно отвратительны. Это не проступки нужды или положения, а проступки действительного злодейства в душе, совершаемые виконтами, лордами-наследниками, учеными-медиками, богачами или извращенными женщинами. Везде лежит вкус к злодейству, с которым борется вкус к добродетели юноши и мужа, рыцаря и оруженосца. Когда я начал "от скуки" читать их,- я был решительно взволнован. И впервые вырисовалось в моем уме человеческое

crimen (преступление (лат.)).

Оно - есть, есть, есть!!!..

Есть как особое и самостоятельное начало мира, как первая буква особого алфавита, на котором не написаны "наши книги"; а его, этого преступного мира, книги все написаны "вовсе не на нашем языке".

И, помню, я ходил и все думал: Crimen! сrimen! crimen!

"Никогда на ум не приходило"...

И мне представился гуд впервые как что-то необходимое и важное. Раньше я думал, что это "рядятся" люди в цепи и прочее, и делают какие-то пустяки, не похожие на дела других людей, и что все это интересно наблюдать единственно в смысле профессий человеческих.

Нет.

Вижу, что - нужно.

Дело.

Только у человека: цветет, а завязаться плоду не дают.

("сформировывается" девушки в 13-14 лет, а "супружество" отложено до 20-ти лет и далее)

...да Элевзинские таинства 79 совершаются и теперь. Только когда их совершают люди, они уже не знают теперь, что это-таинства.

...да ведь совершенно же ясно, что социал-демократия никому решительно не нужна, кроме Департамента государственной полиции.

Без нее-у Департамента работы нет, как нет удочки и лова без "наживки". Социал-демократия как доктрина-есть "наживка" на крючке. И Департамент ловит "живность" этой приманкой.

С этой точки зрения,- а в верности ее нельзя сомневаться,-"Отечественные Записки", "Русское Богатство", "Дело", Михайловский, Щедрин-были в "неводе" правительства и служили наиболее ядовитому его департаменту. Все совершилось "обходом", и Щедрин-Михайловский со-работали III-му отделению.

Но вышло "уж чересчур". Неосторожно "наживку" до того развели, что она прорвала сеть и грозит съесть самого рыбака. "Вся Россия-социал-демократична".

Понятно, для чего существует "Русское Богатство". Какой же томящийся питомец учтельской семинарии, как и сельский учитель "с светлой головой", не напишет "письмо-души-Тряпичкина" нашему славному Пешехонову или самому великому Короленке. И чем ловить там, по губерниям, следить там по губерниям,-легче "прочитать на свет" письма, приходящие к 3-4-10 "левым сотрудникам известного журнала". "Весь улов" и очутится "тут".

Понятно. Математика. Но "переборщили", не заметив, что вся Россия поглупела, опошлела, когда 1/2 века III-ье отделение "оказывало могущественное покровительство" всем этим дурачкам, служившим ему при блаженной уверенности, что они служат солидарной с ними общечеловеческой социал-демократии.

Департамент сделал революцию бессильной. Но он сам обессилел, революционизировав всю Россию.

Каша и русская "неразбериха". Где "тонко" - там и "рвется".

Но вот объяснение, почему славянофильские журналы один за другим запрещались; запрещались журналы Достоевского. И только какая-то "невидимая могущественная рука" охраняла целый ряд анти-правительственных социал-демократических журналов. Почему Благосветов с "Делом" не был гоним, а Аксаков с "Парусом" и "Днем" - гоним был 80.

Пожалуй, и я попал: Куприн, описывая "вовсю" публ. д-"прошел"81, а Розанов, заплакавший от страха могилы ("Уед."),-был обвинен в порнографии.

- Пора,-сказала мамаша.

И мы вышли в городской сад. На мне был черный сюртук и летнее пальто. Она в белом платье и сверху что-то. В начале июня. Экзамены кончились, и на душе никакой заботы. Будущее светло.

Солнце было жаркое. Мы прогуливались но главной аллее, и уже сделали два тура, когда в "боковушке" Ивана Павловича отворилось окно, и, почти закрывая "зычной фигурой" все окно, он показался в нем. Он смеялся и кивнул.

Через минуту он был с нами. Весь огромный, веселый.

- И венцы, Иван Павлович?

- Конечно. Мы сделали тур.

- Ну, пойдемте же.

И за ним мы вошли во двор. Он подошел к сторожке.

- Такой-то такой-то (имя и отчество), давайте-ка ключи от церкви.

Старичок подал огромный ключ, как "от крепости" (видал в соборах: "ключ от крепости такой-то, взятой русскими войсками").

- Пойдемте, я вам все покажу.

Растворилась со звуком тяжелая дверь. Я "что-то стоял"... И, затворив дверь, он звучно се запер. "Крепко". Лицо в улыбке, боязни-хоть бы тень Повернулись оба к лестнице.

Стоит моя Варя на коленях... Как войти по лесенке,-ступеней 6,-то сейчас на стене образ; увидав его,-"как осененная", Варя бросилась на колени и что-то горячо, пламенно шептала.

Я "ничего". Тоже перекрестился.

Вошли.

............ 82

Самолюбие и злоба-из этого смешана вся революция. Если попадаются исключения, то это такая редкость (Мельшин, Анненский).

(на поданной почтовой квитанции)

Сила евреев в их липкости. Пальцы их-точно с клеем. "И не оторвешь".

(засыпая)

Все к ним прилипает, и они ко всему прилипают. "Нация с клеем".

(утром завтра)

...окурочки-то все-таки вытряхиваю. Не всегда, но если с 1/2-папиросы не докурено. Даже и меньше. "Надо утилизировать" (вторично употребить остатки табаку).

А вырабатываю 12000 в год и, конечно, не нуждаюсь в этом. Отчего?

Старая неопрятность рук (детство)... и даже, пожалуй, по сладкой памяти ребяческих лет.

Отчего я так люблю свое детство? Свое измученное и опозоренное детство.

(перебрив в пепельнице окурки и вытряхнув из них табак в свежий табак) (на письме Ольги Ивановны) 83

Симпатичный шалопай - да это почти господствующий тип у русских.

Я чувствую, что метафизически не связан с детьми, а только с "другом".

Разве с Таней...

И, следовательно, связь через рождение еще не вхлестывает в себя метафизику.

С детьми нет какой-то "связующей тайны". Я им нужен - но это эмпирия. На них (часто) любуюсь-и это тоже эмпирия. Нет загадки и нет боли, которые есть между мною и "другом". Oнa-то одна и образует метафизическую связь.

Если ока умрет-моя душа умрет. Все будет только волочиться. Пожалуй, писать буду (для денег, "ежедневное содержание"), но это все равно: меня не будет.

"Букет" исчезнет из вина, и останется одна вода. Вот "моя Варя".

Мамочка никогда не умела отличить клубов пара от дыма, и, войдя в горячее отделение бани, где я поддал себе на полок, вскрикивала со страхом: "Какой угар!.." Также она не умела отпереть никакого замка, если отпирание не заключалось в простом поворачивании ключа вправо. Когда я ей объяснил, что нужно писать "мн75" и вообще в дательном падеже-76, то она, не пытаясь вникнуть и разобраться, вообще везде предпочла писать 77. Когда я ей объяснил, что лучше везде писать е, то она уже не стала переучиваться и удержала старую привычку (т. е. везде 78).

Вообще она не могла вникнуть ни в какие хитрости и ни в какие глупости (мелочи): слушая их ухом, она не прилежала к ним умом.

Но она высмотрела детям все лучшие школы в Петербурге. Пошла к Штембергу (для Васи). Директор ей понравился. Но, выйдя на двор, во время роспуска учеников, она стала за ними наблюдать: и, придя, изложила мне, что "все хорошо, и директор, и порядок", но как-то "вульгарен будет состав товарищей". Пошла в школу Тенишевой - и сказала твердое-"туда". Девочкам выбрала гимназию Стоюниной, а нервной, падающей набок Тане, как и неукротимой Варваре, выбрала школу Левицкой. И действительно, для оттенков детей подошли именно эти оттенки школ; она их не угадала, а твердо выверила.

Вообще твердость суждения и поступка - в ней постоянны. Никакой каши и мямленья, нерешительности и колебания. И никогда "сразу", "с азарту", "вдруг". Самое колебание всегда продолжалось 2-3 дня, и она ужасно в них работала умом и всей натурой.

А замка не умела отпереть: ибо это и действительно ведь глупость Ибо замки ведь вообще должны запирать, и-только, т. е. все "направо", а что сверх сего-"от лукавого". И она "от лукавого" не понимала.

Однажды мне кой-что грозило, и я между речей сказал ей, что куплю револьвер. Вдруг к вечеру с пылающим лицом она входит в мою квартиру в доме Рогачевой. И, едва поцеловав, заговорила:

- Я сказала Тихону (брат, юрист)... Он сказал, что это Сибирем пахнет.

- Сибирью...

- Сибирем,-она поправила, равнодушная к форме и выговаривая, как восприняли ухо Она была занята мыслью о ссылке, я же-грамматикой.

Крепко схватив, я ее осыпал поцелуями. И до сих пор эта тревога за любимого человека у меня не разъединима с "Сибирем пахнет".

Она вся пылала, торопилась и запрещала (т. е. покупать револьвер). Да я и стрелять не умел.

Она вышла из 3-го класса гимназии. Именно- она все пачкала (замуслякивала) чернилами парту, заметив, что Иван Павлович (Леонов), говоря ученицам объяснения, опирается пальцами на стол (он был огромного роста и толстый). Тот все пачкался. Пожаловался. И поставили в поведении "4". Мамаша (Ал. Адр. Руднева), вообразив, что "4" в поведении девушки"-марает ее и намекает на "VII заповедь", оскорбилась и сказала:

"Не ходи больше. Я возьму тебя из гимназии. Они не смеют порочить девушку"84.

Хорошее - и у чужого хорошо. Худое - и у своего ребенка худо.

Встала в 11-ом часу. Отдых, 3 раза будили.

(начало вакации у учащихся детей) (сержусь)

У Кости Кудрявцева директор (Садоков) спросил на переэкзаменовке:

- Скажите, что вы знаете о кум?

Костя был толстомордый (особая лепка лица), волосы ежом, взгляд дерзкий и наглый. А душа нежная. Улыбнулся и отвечает:

- Ничего не знаю.

- Садитесь. Довольно. И поставил ему единицу.

Костя мне с отчаянием говорил (я ждал у дверей):

- Подлец он этакий: скажи он мне квум- и я бы ответил. О квум три страницы у Кремера (грамматика). Он, черт этакий, выговорил-кум! (есть право и так выговаривать, но им не пользуются). Я подумал: "Кум!-предлог с"; что же об нем отвечать, кроме того, что-"с творительным"? ...но это-до того "само собою разумеется", что я счел позорным отвечать для пятого класса.

И исключили. В тот час у него умер и отец. Он поступил на службу (чтобы поддерживать мать с детьми),-сперва в полицейское управление,- и писал мне отчаянные письма ("Вася, думали ли мы, что придется служить в проклятой полиции"), потом-на почту, и "теперь работаю в сортировочной" (сортировка писем по городам).

В то же время где-нибудь аккуратный и хорошенький мальчик "Сережа Муромцев" учился отлично, директор его гладил по голове, кончил с медалью, в университете - тоже с медалью, па-конец-профессор "с небольшой оппозицией"... И, оправдывая некрасовское

...До хорошего местечка

доползешь ужом..

вышел в председатели 1-й Госуд. Думы. И произнес знаменитое mot: "Государственная Дума не может ошибаться". Неужели мой Костя мог бы так провалиться на государственном экзамене??!!

Да, он кум не знал: но он был ловок, силен, умен, тактичен "во всех делал мира-". А как греб на лодке! а как -потихоньку-пил пиво и играл на биллиарде! И читал запоем.

Где этот милый товарищ?!85

Я сохранил его письма; вот они:

Скука, братец, без тебя в классе ужасная (по крайней мере, для меня)! Неужели ты пролежишь еще неделю? Впрочем, это лучше-отдохнешь, а то тебя совсем замучили классические репетиции.

В классе у нас все по-старому, т. е. все плохо и все плохи.

Звезда первой величины, Ешинский, сегодня явилась в наше Туманное пятно, но с меньшим блеском, чем прежде. Остафьев тоже пришел; все укорял, что не заходил к тебе во время болезни. Гуманный мальчик!.. Звезда 4-й величины.

Теперь перехожу к патентованным. Алексеевский шатается по концертам, по Покровке (Главная улица в Нижнем, куда к вечеру "высыпали все" и искали "встреч",- или, скромнее,- обменивались взглядами. Гулять по Покровке считалось презренным для демократической части гимназистов. Алексеевский-лучший в классе математик, и о нем "на Покровке"-с удивлением и возмущением пишет Кудрявцев. Он был наш дорогой товарищ. (Примеч В. В. Розанова.)) и, кажется, преуспевает в сердце м-сс Кетти (Презирая грубое русское "Катя", мы именовали по-английски "мисс Кетти" горничную Катерину, служившую у покойного моего брата8в. Она была как бы субтильная немочка по виду,- т. е. бледна и тонка; по манерам - утонченна; и это было причиною, что она нравилась мне и всем моим товарищам. Я с ней вел переговоры, что сперва ее обучу, а потом - мы женимся. И учил ее читать и писать. О ней см. смешной договор в конце переписки. (Примеч. В. В. Розанова.)). Воспылай гневом, Отелло, Васька!

Поливанов... впрочем, это уже не звезда, а целая видимая планета по части глупостей и шалопайничества. Сообщу два факта. Вчера я узнал от него самого, что триппер, или бобон, посетил его от неумеренных наслаждений с горничною. Далее, сегодня, в классе, во время геометрии, он курил, пуская клубы дыма из-под парты! Я тебе передаю буквально. Грехов (Грехов-прекраснейший преподаватель математики в Нижнем. Жена его, Дарья Кирилловна,- общая любимица гимназистов и заступница за них. Петруша Поливанов,- уже в гимназии бредивший революцией,- попал впоследствии Петропавловскую крепость; а выпущенный из нее, почему-то покончил с собой (повесился). Ссылка на Поливанова-конечно, ложна: весь наш класс, очень демократический и, след., серьезный, был "без этих увлечений девицами", кроме разговоров и шуток. Поливанов, без сомнения, хвастался и врал на себя. (Примеч. В. В. Розанова )) не заметил.

Про других учеников не стоит говорить.

Силин глупеет с каждым днем (в моих глазах) все более и более. Шляется, гудит на скрипке, так что беги вон, кое-что читает... Суворов достал место в конторе "Кавказ и Меркурий".

Я читаю, думаю, много сплю, уроками занимаюсь мало и проч. Посетить тебя можно, что ли 87? Впрочем, сегодня и завтра прийти не могу. Пиши мне что-нибудь, тебе же я написал довольно еще, пожалуй, Бертран (Учитель французского языка, на уроке коего Кудрявцев мне писал эту записку. Из приписки: "Так и есть" - после письма видно, что Бертран и "поймал" Костю в невнимании (Примеч. В. В. Розанова )) спросит повторить.

Кудрявцев. Так и есть.

1874 г. март 10.

На спинке записки адрес:

Василию Васильевичу Розанову,

доктору медицины и. философии, члену-корреспонденту всех Академий наук в свете, знаменитому естествоиспытателю, минералогу, энтомологу, и проч., и проч., и проч.

От К. К.

II

Милый Розанов!

Сто раз с разом прошу прощения за то, что вчера не пришел. Получив твое письмо, я намеревался быть у тебя в 7 часов, но... является Переплетчиков, зовет с собой. Я сперва отказывался, но не устоял против искушения - поиграть на биллиарде. (Я недавно начал учиться играть на нем и полюбил биллиард больше пива.) Ну, пошли, играли, пили... потом я зашел к П-ву, просидел до часу ночи. К тебе- если можно - я приду сегодня в 7 часов. Что ты, брат, какая тюря: все хвораешь? После этой болезни, надеюсь, последней - тебя не будут выпускать из дому... В мае и июне сидеть дома!!.. До свидания.

Кудрявцев. 1874 г. 10 мая.

Ответь, пожалуйста, на эту писульку. От тебя так приятно получать записки . "Русск. Стар." еще у вас?

К. К.

III

Деревушка Митинка. 28 сентября 1874 г.

Милый и дорогой мой друг Вася!

Если бы ты видел, как я читал твое письмо, как я радовался, чуть не прыгал и чуть не плакал, что ты так мало (sic.- В. Р.) написал! От души, от всего сердца благодарю тебя, Вильям (Т. е. "Василий". В гимназии мы питали (Бог весть, почему) презрение ко всему русскому, вернее - ко всему "своему", "близкому", "здешнему",- и переменяли имена свои на чужие. Прочитав уже Бокля и Дрэпера, я выбрал себе английское имя "Вильям"88 В Симбирске был у меня товарищ, который называл себя и подписывался-"Kropotini italio" (Кропотов). (Примеч. В. В. Розанова)), за твою записку... Мне она показалась лучше и дороже длиннейшего письма Силина. Но к делу, к делу... Да, милый Розанов, в нынешний год я столько перенес горя, несчастий, что и сказать страшно. Ты уж знаешь, вероятно, от Силина или Переплетчикова, что я лишился отца. Что я чувствовал, что во мне происходило-сказать трудно... Но пойми только это: отец умер после того, как у нас все сгорело; дела все в расстройстве, я не знаю-куда приткнуться; и ты живо вообразишь мое положение. Видеть убитую горем мать, слышать вокруг себя от всех и каждого: "Он умер, оставив жену и 8 человек детей мал мала меньше!" - все это, Розанов, ужасно подействовало на меня. Тысячи мыслей, одна другой печальнее, приходили мне в голову... Мне нужна была сильная поддержка,- ее не было. Я положительно упал духом... Но скоро я поправился; я стал думать о матери, о братьях... А о себе? Что думать... На меня находят, Вася, минуты горького раскаяния в моей безалаберной, бесшабашной жизни в Нижнем! И в самом деле: ведь я был бы теперь в 7-ом классе! Пробивал бы грудью, и не лбом, себе дорогу... К"кой я бесхарактернейший человек, Вася! Но не суди меня ради... ради науки (sic.- в. Р.), милый Вася! Что делать? А теперь... эх!.. теперь университет от меня далеко, милый Вася! От тебя близко... (Ты не поверишь, Розанов,- я плачу, когда пишу эти строки, буквально плачу...) Да, горько, грустно!

Теперь, в настоящую минуту, у меня одна цель: попасть на порядочное место и поддерживать мать, а там... что пошлет Судьба, неумолимый fatum. Но какая скука, какая безысходная тоска жить здесь! У нас есть свой домик в уездном городишке Симб. губ., Алатыре; но мать пока живет у родного брата своего, здесь. Кругом все заботы о делах; даже замучился, хлопоча об них. Сидишь, сидишь, а тоска лезет на душу... Братья хохочут, играют, крикнешь на них, поколотишь... А тоска... Ждешь, ждешь писем, особенно письма из Москвы. Ах, да, Розанов,- у меня есть протекция и очень, кажется, сильная... У меня, твоего бедного друга! Дело в том, что некий граф Ланской может дать мне выгодное местечко, так как хорошо был знаком с отцом; за меня хлопочет соседняя помещица Федорова, которая приходится мне крестной матерью. Она теперь в Москве. Может быть, и я попаду туда. Но я даю тебе слово, Розанов, что я буду заниматься, хотя понемногу, при каких бы то ни было обстоятельствах. Видишь ли, в чем штука: мне нужно -выдержать экзамен в 6-й или 7-й класс, чтобы не служить 6 лет в паршивой военщине. Я постараюсь выдержать. Как мне хочется быть хоть вольнослушателем в университете! А ведь ужасно скверно. Розанов, быть недоучившимся, остановиться на полдороге. Видал я таких господ. Как мне хочется, Розанов, увидеть тебя, поговорить с тобой! Peut-etre (Может быть (фр.).), я с тобой скоро увижусь на пути в Москву, а может быть,- и долго, долго... так что ты меня забудешь... Ах, Розанов, это так тяжело будет для меня! Впрочем, нет,- что за глупости! - ты пишешь: "Я все такой же, как и прежде...", а я комментирую: т. е. он так же любит меня и так же дружен со мной... Не правда ли? Скажи, милый Вася!

Я здесь очень мало читаю; впрочем, перерыл все шкафы с журналами начала XIX-го века: "Вест. Евр." М. Каченовского, даже Карамзина, "Сын Отеч.", "Библ. для Чтения", "Соврем." и т. п. Все ужасное старье! Стараюсь доставать книг, откуда только можно. Много гуляю, много хожу с ружьем. Ужасно я полюбил эти уединенные прогулки. Идешь по проселочной дорожке, курить порядочную сигару (и куры открыто), а сам думаешь... Погода здесь стоит весь сентябрь прелестная. Солнце садится.. Тишь кругом. Изредка откуда то долечит песня... Каркнет ворона. Длинные белые паутины носятся ни воздуху... Зайдешь и самую глупи, нолей, при ляжешь к стогу... и Боже! чего, чего не передумаешь? Даже Америку вспомнишь, мою заветную думушку. и изучение английского языка... А доллары были бы теперь весьма кстати. Не правда ли? С каким томительным нетерпением ждешь и такой глуши новостей, инеем, газет... Страх! "Русские Ведомости". благо их выписывает дяди, я пожираю строчку за строчкой... Что это у вас делается в Нижнем? Аресты, обыски, открытия.. Поливанов кипятится, горячится.. Крепко жму ему руку и всем моим хорошим товарищам, Карпову. Остафьеву и... Ешинскому. (Если он захочет пожать мне руку.)

Ну. мой милый, теперь к тебе безотлагательная просьба. А именно: пиши ко мне такие же огромные фолианты, как и тебе, а не короткие записки. Пиши ко мне все, решительно все-все, что думаешь, что делаешь, как живешь, учишься. Пиши про товарищей гак же язвительно, как про А-ского. (Видно, он тебе очень надоел.) За такие послания я тебя, при свидании, пылко, горячо, от всего сердца поблагодарю. Ну, будь здоров и прощай! Один искренний совет: не изнуряй слишком ты себя и не порть своего здоровья. Пожалуйста!

Твой друг К. Кудрявцев.

P.S. Я писал Переплетчикову с просьбой показать и тебе письмо; получил ли он его? Писал я уже давно.

Брожение умов распространяется и на нашу местность:

два молодые управляющие из окрестностей уже арестованы. Что это такое? 89

Отдал ли ты Пик. Вас. книгу "Жизнь Вашингтона". Мой No 72.

Мой адрес: на Волховскую станцию Курмышского уезда Симбирской губернии чрез Кочетовское волостное правление в деревню Митинку, прямо мне.

IV

10 января 1875 .года село Мурзицы.

Дорогой, любезный, хороший мой Вася!

Прости меня, прости, тысячу раз прости за долгое молчание! Ты, пожалуй, думаешь, что я тебя вовсе забыл, забыл и нашу дружбу, и проч., и проч. Нет, Вася, я больше всего на свете желал бы в настоящую минуту повидаться с тобой, наговориться досыта, отвести душу, утомленную печалями, разочарованиями и безнадежной тоской. Я несколько раз собирался тебе написать, писал даже огромные черновые письма,- да не одно из них не дошло по назначению. Теперь же, улучив досужую минуту, опишу тебе все перемены, происшедшие с твоим несчастным другом К-вым.

В настоящее время я живу на месте, очень плохом и скверном, но и его еле-еле добился; начальник мой и повелитель-полицейский чиновник, чановой пристав Маслив Условия-семь руб. в месяц жалованья, стол и освещение ею и вдобавок маленькое отделеньице за ширмами для успокоения моего бренного тела. Не правда ли, превосходное, замечательное место? Думал ли ты, Вася, что я когда-нибудь буду служить в полиции, так нами осмеиваемой и презираемой?

На такую должность я поступил просто потому, что надо же было куда-нибудь деваться, губить где-нибудь молодые силы и горячие способности, которые, впрочем, давно уже погублены. . Мне нужно привыкнуть к канцелярской деятельности, усвоить, так сказать, нравы и обычаи писцов, учиться с азбуки всем тонкостям писарской науки, так как я еще нигде не служил и ничего не знаю в практической деятельности. Вот уж скоро будет 1 1/2; месяца, как я сделался письмоводителем у станового; привыкаю понемногу и узнаю, в чем вся суть. Дела, собственно, не очень много, но оно до крайности мелочно и кропотливо, да притом нет определенных часов для занятий; занимайся утром, пиши вечером, в средине дня приготовляй бумаги на почту... Почта получится - нужно ее записать, потом рассортировать по книгам и проч., и проч.; к тому же часто приходится ездить со становым по уезду: беспокойно, хлопотливо и неудобно. Одним словом - долго я здесь не прослужу, а буду ждать места, и чуть узнаю получше-прощай, полиция! Хорошо еще, что близко от родных (всего 9 верст), а то бы я умер от скуки. Обстановка самая скверная: голые стены, грязный пол, а на стеклах фантастические изображения тропических лесов, воспроизводимые русским морозом. Сам г. Маслов-человек лет 32, среднего роста, брюнет, с довольно пошлой рожей, украшенной синим носом (хотя мало пьет), вообще довольно дюжинная, невзрачная физиономия Он не слишком сварлив, но кричать любит; самолюбив и дает это чувствовать. Жена его и дочь 7-ми лет- личности, заслуживающие только препрения, первая потому, что решительно ничего не делает (впрочем, сплетничает), а вторая миньятюрный портрет матери... Ты видишь, Вася, с какими людьми приходится мне начинать мою новую жизнь, деятельности, на поддержку семьи . Что может во мне развиться хорошею при такой обстановке? Что даст мне эта служба? В письме ведь всею не расскажешь, а многое бы я тебе передал Что сталось с моими задушевными мыслями. Куда девалась моя веселая беззаботность, смеющийся взгляд на черный день? Ты меня не узнаешь, Вася, если придется когда-нибудь свидеться Я cтал задумчивее и серьезнее более, чем когда-либо С гимназией я разделался совсем бумаги и свидетельство получил, поведение мне выставили "4", из латинского "2", и добавили, что по службе на производство в 1-ый классный чин я не имею препятствий. Черт бы их драл с их чином!..

Ничего-то ровнехонько ничего я хорошего, полезного не читаю; как я завидую в этом отношении (и во всех прочих) тебе. Ты можешь читать все новинки, следить за литературой (в промежутках чтения гистологии), а я и газет-то порядочных здесь не вижу.

Напиши мне, дорогой Вися, про свое житье-бытье?- Что ты был, и что cтал, и что eсть у тебя? Я так давно не получал никаких известий из Нижнего, что для меня каждая мелочная подробность интересна.

Скажи, как у тебя идет ученье? Чем занимаешься посторонним? Не забудь, если будешь писать ко мне, и тex господ, которые смотря на меня с "полупрезрительным сожалением" Черт их возьми, ведь я тебя люблю, ты со мною дружен-и больше нам ничего и никого не надо Только очень и очень жаль, что судьба забросила нас в разные стороны, размыкало по обширному приволью русской земли . Ты говоришь, что "дружба дает силу, с которой".. и проч. Я с тобой согласен Что бы я сделал, если б ты был постоянно около меня! Ты бы меня всегда научил, успокоил, развлек... А то посуди сам. Вася вокруг меня здесь нет ни одного товарища ровесника (не говоря уж друга), ни одного человека, с которым бы и мог поделиться своими мыслями! Так грустно, отвратительно однообразно проходят дни, месяцы... Поневоле вспомнишь Лермонтова.

А годы проходят, все лучшие годы...90

Скверно, безотрадно, тяжело думать, Вася, что мы с тобой еще долю не увидимся, я не могу у сказать даже приблизительно-когда именно. Но мы, я надеюсь, будем продолжать начатую переписку еще долго, до тех пор, по крайней мере, пока не найдем новых, лучших друзей (Не забывай тогда пословицы "Старин друг лучше новых двух").

Если интересуешься знать положение моей семья, вот в двух словах: мать с братьями все еще живет у дяди В. М. Потехина в деревне Митинге, один брат в 1-м классе Сергачского Уездного училища. Двух других тоже через год нужно будет поместить в Училище; старшую сестру берет одна знакомая для обученья рукоделью и прочему бабьему делу. Всех смерть отца согнала с нагретого, теплого родного гнезда! Грустно, грустно, как раздумаешься... Бедная мамаша все прихварывает и еще не может забыть своей невозвратимой потери. Жалко мне ее, от души жалко... Что ей дала жизнь? - Родилась она в суровое крепостное право, молодость провела в барской девичьей за вязаньем и шитьем; потом замужество и куча детей... Постоянно больной муж... хлопоты... в конце концов - смерть любимого человека и нужда в перспективе... Немного, очень немного веселых дней в ее жизни... "Разве под старость меня утешат дети",- вероятно, думает она. И то, Вася, надежда плоха...- Есть у меня двоюродная сестра Люба, дочь дяди В.М.; та ее любит как родную мать, и мамаша ей не нахвалится .. И я, грешный человек, любуюсь сестренкой, и часто, когда я еще жил в Митинке, наш веселый смех оглашал комнаты, тот смех - беспричинный, неудержимый, который и ты знаешь...

Праздники провел я скучнейшим образом... Ах, извини, поздравляю тебя с ними и с новым годом, в котором желаю тебе больших успехов и всего, всего, что ты сам желаешь! А ты, мой милый, ученый деятельный друг, как веселился на праздниках? Исполняешь ли ты мою просьбу - выходить чаще из дому и развлекаться? Без этого ты совсем захиреешь ..

Ну, Вася, пора кончить. Много еще я хотел сказать, да всего не напишешь. Будем лучше ожидать радостного свиданья, тогда наговоримся и вдоль и поперек.

Пиши мне по следующему адресу, не прибавляя и не убавляя ничего: в г. Курмыш Симбир. губ Его благородию г-ну приставу 2-го стана, с передачей Конст. Иванов. Куд-ву.

Кланяйся всем, кто помнит веселого, шутливого товарища, покинувшего их Куд-ва, передай, если увидишь, Переплетчикову, что я сержусь за его молчание, и скажи еще, что 4 р. заимообразно взятие, в скором времени возвращу по адресу, написанному им самим.

Прощай, мой друг Вася, до следующею письма, утешь меня, отшельника, задушевным посланием, в котором дай подробный отчет о твоей жизни и помни, что тебя любят по-прежнему.

Друг твой К. Кудрявцев.

Р. S. Жми руку у Остафьева, Карпова, Поливанова, Маринина и Кнушевицкого.

Митчика, 15 апреля 1875 г.

Ты, вероятно, заждался ответа на свои письма, дорогой Вася. Но я тут решительно не виноват - письмо твое от 17 марта я получил 9-го апреля. Ты удивляешься? Это случилось так: оно было адресовано на станового,-а я у него вот уж три месяца не служу. Но дело не в том, когда я его получил, а хорошо, что оно получено. Легко могло пропасть.- Ты сердишься, Вася, что я не отвечаю на твои письма, даже оскорбляешь меня подозрением в их целости, убедительно просишь ответа на письмо от 19-го октября 74 г., советуешь письма разделять на две части, хорошенько вдумываться в твои послания и проч., и проч. Делать нечего. Последую твоему мудрому совету и твоим теоретико-литературным правилам. Это было вступление, теперь следует 1-ая часть.

Я сперва постараюсь представить мой разбор твоего предыдущего письма. Громадная разница между этими двумя письмами: первое - почти все наполнено желчными шутками и едкими остротами, только в конце что-то вроде лирического монолога, похожего на бред больного в белой горячке. Тем не менее он очень поэтичен и художествен, по моему крайнему разумению. (Кроме тебя еще так мог написать Чернышевский, см. сны Веры Павл.) Второе-более спокойное и дельное; конец, впрочем, тоже очень грустный. В этот период времени (от 19 октября по 17 марта) ты, кажется, много перенес и испытал.

Состояние духа, судя по последнему письму, у тебя очень скверное, мрачное... Но к делу. В предыдущем письме ты, во-первых, спрашиваешь: рад ли я, по смерти отца, своей свободе? Я решительно не понимаю твоего вопроса. В свою очередь, и я могу дать тебе такой же вопрос: у тебя уже давно нет отца, но рад ли ты этому? Ни о какой радости, ни о малейшей свободе - тут не может быть и речи. Напротив,- во сто раз больше зависимости от семейства, от ясного сознания долга поддерживать его и помогать ему.

Я теперь долго буду мучиться этими обязанностями; если бы еще одна мать, а то сосущий титьку братья. Нет, Вася, я теперь человек несвободный, с этим ты должен согласиться. Далее ты спрашиваешь меня-о своих способностях. Прежде чем отвечать на этот вопрос, действительно нужно подумать. Мой ответ, совершенно беспристрастный, следующий. что ты способен к обширной деятельности-нет сомнения; у тебя хорошие задатки к научной деятельности, которые еще достигнут полного развития в университете; ты легко можешь сделаться отличным писателем в области критики и вообще публицистики, а может быть, и в беллетристике. Ты говоришь: "Я хочу ее (деятел.) во что бы то ни стало" - весьма звучные слова, от которых у горячего человека вся кровь заиграет в жилах, но примесь железа в твоем характере нужно еще подвергнуть химическому анализу. Растолкуй еще мне, Вася, как ты понимаешь слово-общественная деятельность? Я, по крайней мере, понимаю так и сяк.-Вот мой ответ; он неполон, краток... но пополнений, вероятно, будет еще много.

"Догоню ли я тебя на пути к таинственному огоньку?" Вот что я тебе скажу откровенно, мой милый Вася: у меня нет таких возвышенных стремлений и идей, таких широко развитых целей и планов, как у тебя. Судьба мифического титана. Колхидского изгнанника91, меня не особо интересует.

"Все люди находятся в глубочайшем мраке"... Неужели все и везде? Может быть, в Нижнем только? Слушай, дорогой Вася: показать людям истину я не способен и не считаю себя таким гениальным и великим человеком; слагаю всю честь на тебя. Скажи мне, милый, что такое вообще истина? Я еще раз повторяю, что ты страдаешь болезненными припадками, и "тысячи мыслей, тысяча вопросов" (особенно таких отвлеченных и метафизических) доведут тебя, пожалуй, до того, что ум за разум зайдет, и вместо того, чтобы показать человечеству истину,тебя самого станут показывать любопытным как сумасшедшего. Не сердись на меня, Вася, за резкие выражения. Ты действительно "мечтатель"; но, по-моему, уж лучше "искать успокоения в думах"-более рациональных. Ты и прежде смеялся над преобладающей во мне страстью к долларам; совершенно верно, Вася,- у меня стремления, а особенно в последнее время, чисто материальные и успокояются на практической, действительной почве, а не в воздушных замках. Но, Вася, миллион раз повторяю,-не исключительно материальные... Пойми это!

Письмо твое от 17-го марта я не знаю как назвать: скажу только, что оно очень меня поразило и имеет, замечу в скобках, начатки разложения нашей немноголетней дружбы. Ты пишешь в нем очень много глупого, сомневаешься во мне, в нашей дружбе, предполагаешь мое будущее "затишье"... Начну с начала твоего письма. Ты советуешь мне "не опускаться, не пьянствовать"... Ты, вероятно, помнишь во мне прежнего Кудрявцева, бесшабашного мальчишку. Я писал тебе и. раньше, что я переменился. Смерть отца на меня сильно подействовала, и я, пожалуй, согласен, что "несчастья исправляют человека". С отъезда моего из Нижнего я не выпил ни одной рюмки вина, даю в этом честное слово. Успокоился ли ты теперь или не веришь? Как хочешь, для меня это решительно все равно; двадцать раз писать об одном и том же - мне ужасно надоедает. Ты просишь "ради Бога" не считать тебя наивным мальчиком. Нет, воля твоя, а я тебя еще долго буду считать этим garcon naiv (простаком (фр.).). Тебе еще только кажется, что - бедность и "заедающая среда" не составляют неодолимых препятствий... Вспомни хоть наших поэтов Грибоедова, Никитина, Кольцова... Ломоносовых у нас, да и везде, мало. Я вовсе не отчаиваюсь в своем положении и знаю, что могу уйти дальше писаря... и уйду. Что же касается до моего "затишья", то я (извини) плюю на все это место твоего письма и никогда бы не поверил до сих пор, чтобы ты это мог написать, ты. мой друг! Ты, следовательно, меня ни капли не знаешь, если "боишься, сильно боишься", что через 1 1/2 года моя жизнь будет похожа на "прозябание растения"! Эх, Вася, Вася! ты до глубины души оскорбил меня этим предположением...

Твердого характера, как ты понимаешь это слово, у тебя гораздо меньше моего; я это мог лучше увидеть в тебе "со стороны"; я вспыльчив, горяч, самонадеянно-хвастлив, но самообладание у меня есть, никогда его не "недоставало". Ты с своими философскими размышлениями зашел слишком далеко... Ты становишься чуть ли не педантом, метишь в мои менторы-покровители... Но чтобы не раздражаться более, перестану обо всем этом упоминать. Что тебе сказать о твоем плане поступления моего в университет? Одна наивность, восторженность, глубокомысленные советы, а в конце концов - мыльный пузырь. Употреблять годы на приобретение учебников, по меньшей мере, странно: в 12 рублях мать мне не откажет, особенно на такое дело; "не жалеть себя" для приобретения аттестата зрелости - глупо. Прочти программы: можно поступить вольнослушателем и выдержать экзамен во 2-й курс. И прочее - все в этом роде. Этот план мне не нравится, если хочешь - напиши другой. Удивил ты меня также своим намеком на Никол. Васил. Неужели он, в самом деле, "попрекает" тебя хлебом? Не верится что-то, Вася; насколько я знаю твоего брата, он, мне кажется, не способен на это. Сделай милость - исполни обещание, опиши тайну своего детства.

Теперь я сообщу тебе кое-что из моей жизни. Февраль месяц я прослужил в гор. Алатыре Симб. г., у тамошнего купца Потапова, в качестве помощника конторщика. Жалование было положено в 160 руб. в год. Я было обрадовался атому плохонькому местечку, во-первых, потому, что обстановка и занятия гораздо лучше, чем было у станового пристава; во-вторых,- мать весной хочет туда переехать в свой дом: нам было бы хорошо жить вместе. Но обстоятельства сделали иначе... И вот я опять сижу здесь, жду у моря погоды. Подыскиваю, расспрашиваю, узнаю места и людей, но места еще не нашел. Впрочем, золотое время даром не теряю, выписал из Москвы учебник франц. яз. и ревностно им занимаюсь, просиживаю над ним целые дни, все свободное время "Ты всегда слишком скоро осваивался со всяким положением",-пишешь ты мне; без этого похвального качества, отвечаю я, нельзя пробыть неделю на тех местах, где я служил. Нет, Вася, нет; пойми ты, пожалуйста, что все хорошие инстинкты, все лучшие чувства и мысли нужно скрывать под холодною наружною маскою в обществе тупоразвитом и малообразованном! От этого я скоро со всем и сживаюсь или, лучше сказать, привыкаю, хотя в душе я презираю весь состав их жизни, осмеиваю их чувства и их предрассудки. В своей семье меня прозвали безбожником и нигилистом (как залетело сюда это слово?), потому что я тут не стесняюсь и громко выражаю то, что чувствую. Но какая же здесь скука, мой милый, особенно в этот паршивый великий пост! Хотя я дома сижу мало - все езжу по делам матери Книг нет! Ужасные слова, не правда ли! Другой раз я света не вижу от тоски и скуки, от мучительных дрязг и мелочей семейных. Возьму и засяду на целые дни за учебник Оллендорфа .. Всего в письме не напишешь, а перебирать мельком отдельные случаи не стоит; а я все еще надеюсь побывать в Нижнем, на пути в Москву... Даже газет я вот уже месяца с два не видал, дядя перестал выписывать: говорит, что дорого 8 руб. за "Русск. Вед.", а дешевенькой еще не подыскал ...

Что ты ничего не напишешь о своем учении, о своих посторонних занятиях, о своем чтении3 Неужто ты не в состоянии добыть себе гривенник другим путем, а не путем попрошайничества? Карпов еще в 4 кл., живя на братской квартире, секрете давал уроки и зарабатывал копейку, я секретно от отца давал уроки, квартирная хозяйка даже не знала об этом А ты в 6 кл., и... где же твоя сила характера, твой гениальный ум? Между тем копейка необходима .. хоть бы на то, чтоб поскорее ответить другу Что Остафьев в куртке кадета? А Маринин все поглощает писаревщину и К+? Пиши по старому адресу и поскорее, если хочешь чтобы твое письмо меня застало; я живу, как на бивуаках - сегодня здесь, через неделю и другом месте.

Прощай, мой милый Вася! Верь, что твой приятель "не затихнет", верь, что он тебя любит но прежнему A propos (кстати (фр.)) поздравляю с праздником и целую "Неужели Христос Воскрес?" (Вероятно-целую эту строку в твоем письме: "Неужели" и пр. (Примеч. В. В. Разонова)).

Твой друг К. Кудрявцев.

Р.S. Кнушевицкому вторичный поклон и более низкий. -Что Силин, ходишь ты к нему?

VI

Господину Василию Васильевичу РОЗАНОВУ Отд. Д. П. Алатырь, 23 сентября 1875 г.

Дорогой, милый и добрый Вася!

Извини меня. двадцать миллионов раз извини, что я не писал до сих пор.

Прощаешь, что ли? А?

Но даю слово, при первой возможности настрочить письмо "огромной дистанции". И в этом письме сообщу тебе все, все, все мои треволнения и неудачи... А теперь извини, брат, положительно некогда Пожалуйста, пиши, если хочешь утешить бедного товарища и друга.

Живу скверно и гадко!

Целую тебя и жму руку.

Твой друг Конст. Кудрявцев

Миленький Вася, пиши по адресу г. Алатырь, Симбир губ, Стрелецкий переулок, д Промзинкина.

К. К.

VII

Алатырь, 16 мая 76 г.

Милый и дорогой Друг Вася!

Ты, чай, совсем махнул рукой на своего верного друга, Костьку Кудрявцева, и думаешь, что он или сгиб, или пропал без вести, или забыл Розанова Прост меня, товарищ Вася, и верь, что как бы далеки меня ни забросила лиходейка судьба, как бы долго я ни писал тебе,-я всегда-всегда буду помнить о той беззаветно искренней дружбе, и тех веселых днях и вечерах, кoгда мы толковали с тобой о том о сем, почти свято веровали в нашу будущность, строили всевозможные планы. Куда это девалось? Ах, Вася, я бы расцеловал тебя так, как жених не целует любимую невесту, если бы я мог увидаться с тобой.

Итак, ты прощаешь меня? Порасскажем о себе Я право не знаю-с чего начать Скажу о самом главном теперь я готовлюсь держать экзамен ты думаешь куда? в уездные учителя, мой голубчик! Мой специальный предмет история и география. И вот чем оканчиваются мои мечты об университете! Но это,- пойми, дружочек Ваш,-еще лучший конец Дурак я, что раньше не подумал об этом... Разве лучше быть каким-нибудь конторщиком или приказчиком, хотя там иногда и больше жалованье? Черт их дери, эти места. Знаю я их Теперь же, если я выдержу экзамен, ничего не может быть лучше: в здешнем городе открывается с будущего года вакансия именно на учителя истории и географии,-и я думаю попасть сюда, чтобы не разлучаться с семейством и матерью. Держать экзамен я буду в сентябре, в Казани. Экзамен довольно трудный, так как по главным предметам, т.е. истории и географии, требуется знание полного гимназическою курса, а я что знал-половину забыл, остальное же, напр , новую историю, и не учил никогда. Гели же выдержу на уезди учителя, то, чем черт не шутит, впоследствии могу держать на учителя гимназии . Так-то, мой милый Васенька, вот чем я теперь занимаюсь и о чем думаю. История и география были всегда мои любимые предметы Что сказать еще? Я целую зиму проездил по делам матери и очень мало был дома, даже готовиться только начал с конца апреля. Брат живет конторщиком в одном из имений кн. Енгалычева. Остальные братья и сестры живут при нас с мамашей, трое из них учатся в 1 м классе, уезд. уч. Читаю я по прежнему мною, беру книги из училищной библиотеки Остальных развлечений никаких, хотя, напр., и достал ружье, но ни разу еще не ходил.

Извини, что мало нишу теперь, право, некогда- я только напоминаю о себе, а то и ты, пожалуй, забудешь друга твоего К Кудрявцева.

Адрес Алатырь, Симбир губ, Стрелецкая ул, собственный дом.

Кланяйся всем, кто еще помнит меня

VIII

Алатырь. 17 августа 76 г.

Мой милый, милый Вася!

Сейчас, сию минуту получил твое милое письмо и карточку! Немедленно сажусь отвечать.. Ах, если б ты видел меня в ту минуту, кода из конверта выпала твоя карточка! Я положительно был вис себя от радости, прыгал, бегал по комнате и даже (ты ведь знаешь мою глупую натуру) за плакал. Моя бедная мамаша, сидевшая в этой комнате, положительно недоумевала-чему это я так разъезжаюсь? и, вероятно, серьезно опасалась за мои мозги... Благодарю тебя, Васинька, бесконечно благодарю за присылку своего портрета, сам я, как только снимусь,-сейчас же вышлю тебе, мой дорогой, свою . Ты пишешь, что "рад бы увидать меня хотя на карточке",-теперь мне понятно твое желание по опыту, и я постараюсь как можно скорее исполнить его.

Я не знай, от кого ты слышал подобные рассуждения об уездных учителях: они с начала до конца неверны... Дело вот в чем: о преобразовании уездных училищ возбужден был вопрос уже давно и. по проектам, действительно будут учреждены 4-хклассные город, училища. Действительно, для приготовления новых учи гелей основаны Учител. Институты (напр., в Казани), но чтобы уезди, учители опасались за спои места - враки. Эта реформа, как и все реформы, не может произойти так быстро, а должна вводиться постепенно. Теперешние учители будут командированы по очереди на 1 год и эти Институты; закрыть уезд. училища, понятно, нельзя, и учителя, побывавшие в институте, останутся на прежних местах. Все что я узнал от здешнего учителя математики Стефановича, который уже лет 9 учит здесь и теперь ждет командировки... В прошлом году выдержал экзамен на учителя русск. яз. один здешний молодой человек и теперь служит тоже здесь. В нашем училище имеется вакансия также на учителя истории и географии, на которую мне теперь и хочется попасть. Если я выдержу экзамен, то вместо того, чтобы идти куда-нибудь на место, могу прямо поступить в Уч. Инст.: но гораздо, по-моему, практичнее спорна поступить на мест и, проучивши там известное время, ехать ни командировке в Инст., так как в этом случае я сохраняю свое жалованье и, кроме того, получаю 150 р. каких-то подъемных. Держать экзамен я думаю, как я тебе уже, кажется, писал, в нынешн. сентябре, но в настоящее время у меня сильно болят глаза (по увер. доктора, золотушное воспаление), так что мне нельзя, да и запрещено читать. - и это письмо я пишу с большим трудом. Болезнь глаз, если скоро не пройдет, может отсрочить экзамен на неопределенное время, а это для меня весьма скверно и гадко...

Я беспрестанно отрываюсь or письма, потому что утомляю глаза (или лучше глаз, так как другой завязан). Своп глаза я в особенности испортил в последнее время усиленным чтением, целое лето и весну я по целым дням сидел за книгами, редко выходил из дому и ничего почти, кроме учебников, да газет, интересных (ты следишь?) по настоящей борьбе славян с турками 92.

Теперь давай, Вася, потолкуем как следует искренно, по братски, как говорят друзья и как говорили мы когда-то с тобой (где они, эти золотые дни?). Конец твоего письма опять смахивает на прошлогодние письма. Что с тобой, Вася, а самом деле? В средине письма ты иронически намекаешь о настроении своего духа в прошлом году, а теперь-опять за то же... Разве quasi-вдовушка93 уехала из Нижнего? или твоя симпатичная amante (любовница (ит.). Должно быть- роман с Юльей (см. "Уед.") -учительницею музыки. Но это был прекраснейший роман, ни от кого не скрытый. Я был в VII кл. гимназии. Мы чудно читали с ней Монтескье, Бентама и немного шалили. Она была чистейшая девушка 19 л., мне было 1894. (Примеч. В. В. Розанова.)) изменяла тебе, что люди опять начинают казаться тебе "копошащимися" червяками, и собственное твое я чуть-чуть не разлетается мыльным пузырем? Не подумай, милый Вася, что я смеюсь над тобой, но мне, честное слово, самому до крайности жалко тебя и горько за состояние твоего духа... Как выйти из этой беды-печали? Ты пробовал развлечься - ну, и сознайся, ведь тогда не находили на тебя такие мрачные и скверные думы, такие минуты тоски и разочарования, как теперь? Да? Так слушай же, Вася,- неужели нельзя тебе как-нибудь соединить развлечения с умной, рабочей жизнью, твое прелестное веселье с умными занятиями? Я говорю-прелестное веселье, потому что знакомство с умной, образованной девушкой, вечерние разговоры, беседы tete a tete, да еще сходство характеров,- да это просто великолепие! Твой покорный слуга, "старый товарищ", как ты пишешь, ни разу в жизни не испытал такого удовольствия... Здесь, в Алатыре, я не знаком ни с одной девушкой, не говоря уже с образованной, а просто - мало-мальски симпатичной... А мои прежние знакомства в Нижнем? Ты, чай, знаешь о них: вспомнить гадко.

О твоих развлечениях я мельком узнал из письма Силина, который сообщал со свойственной ему глупостью и идиотским педантизмом, что ты пустился во все тяжкие, ни куда не ходишь, а если тебя и видят, то только, дескать, в известных домах, которые населяют презренные девы или "исчадия духа злого"... (так и написал последние слова в кавычках; откуда это он взял?). Не помню, где его письмо, а разыскивать лень, но в общих чертах я пересказываю его слова верно (В домах "с исчадиями" я ни разу гимназистом не был, и раза 2 был с товарищами-студентами ("в компании"), но оставаясь в гостиной и следя за танцами. (Примеч. В. В. Розанова.).) Но я очень усомнился его сообщению, особенно последнему, и, как помнится, послал к тебе письмо с запросом. Кстати, о Силине: он, кажись, совсем из ума выживает, пишет корреспонденции (где и какой дурацкий журнал их помещает?), драмы (вот, чай, потеха-то!) и даже стихотворения... Одно из последних он прислал мне, как, дескать, писанное экспромтом, в минуту такую то и проч., и проси.) написать ему мое мнение . Умора просто, и, пожалуй, пришлю стихи.

Я очень рад за тебя, что ты вышел из обычной колеи своей жизни (как помню я ее) Кстати, милый мой, отчего ты так мало пишешь о своих прекрасных. Знакомках? (даже г-жа N написал!) Я надеюсь, что это не секрет, тем более для меня так как я верю, что ты меня любишь братски и друг мой навсегда В следующем письме, которое ты, по моему примеру, пиши сейчас же по получении моего и которое ты сам обещаешь длинный,- ты, пожалуйста, напиши обо всем этом подробно, а также и об общих знакомых товарищах (все как то интересно слышать о них что-нибудь) Меня же, мой милый и хороший Вася, ты извини, это письмо я пишу положительно больной и через силу,- и нишу, что вздумается, нимало не заботясь о порядке и последовательности, пишу потому, что ты: просишь поскорее отвечать и в благодарность за присылку карточки.

Если я выдержу экзамен и останусь учителем здесь, то не на Рождество, так в летнюю вакацию, на будущий 77 г, непременно побываю у тебя, в Нижнем, собственно, для того, чтобы повидаться с тобой и развлечься (как ты же) утомительного однообразия и скучнейшего монотонного прозябания здешней отвратительной жизни!.. Если бы ты видел глупые хари моих знакомых, если бы ты слышал их разговоры, если бы ты рассмотрел их пошленькою, мелочную - до омерзения - жизнь да если бы тебе привелось, как мне, почти постоянно видеть их и жить с ними,-ты бы затосковал и замучился еще более, так как натура у тебя впечатлительнее и свежее моей!..

Кстати, Вася, если ты так желал меня видеть, как пишешь, ты бы сделал вот что во время ваката улучил бы недельку другую, да и махнул бы ко мне!

Суди сам ты пишешь, что у тебя были деньги (даже иного), а проезд от Нижнего до Васильсурка на Самолете95 стоит пустяков, а от В.-Сурска, крайнего пункта у устьев р. Суры, до Алатыря ходит и до сих пор пароход, на котором ты преблагополучно доехал бы чуть не до моей квартиры, заплатив за это удовольствие 3 р. 50 к. Не правда ли,-отлично бы?! Весь проезд тебе стоил бы много-много 10 р., зато провел бы великолепную неделю у меня ... Дурак я, тысячу раз дурак, что вовремя не уведомил тебя об этом, а то, может быть, и соблазнил бы тебя Что ты скажешь относительно этого?

Утром, 18-го.

Много я тебе, мой любезный Вася, наскрипсил 96 и все-таки еще мною хочется поведан, тебе и о себе, и о своих мыслях... Но я так думаю, что сколько ни пиши, а все найдется. что сказать, сколько ни старайся яснее и подробнее сообщать в письмах, а нее при личном разговоре в 5 минут расскажешь и поймешь друг друга в миллион раз лучше, чем в наидлиннейшем письме. Не так ли?

Хотелось бы мне утешить тебя как-нибудь, развлечь чем ни на есть но ты, чая, помнишь знаменитое изречение "Врач! исцелися сам! 97 Я почти все нынешнее лето находился в таком же сквернейшем настроении духа и забывался только за приготовлениями к экзамену, в чаянии хоть на йоту изменить свою жизнь Одно могу сказать тебе, Вася, что "от скуки не умирают", как гласит мудрая пословица От скуки, или сплина, как известна, стреляются только сыны туманного Альбиона, и то, как говоря! путешественники, этому способствует природа их страны .

В минуты, особенно для тебя мучительные и невыносимые, ты, мой милый друг, бери листок бумаги и пиши ко мне все легче будет на душе, право, когда изложишь свою тоску в письме к другу, тогда половина горя и все муки как будто свалятся и плеч, если знаешь, что есть где то человек, сочувствующий тебе и понимающий тебя... Верно ли? Если и это не поможешь, неужели ты не придумаешь, как развлечься? Иди гулять-не хочется-отправляйся к товарищам-скучно-ступай хоть в театр - и это невесело-то забегай хоть к г-же N... Да мало ли чем можно забыться. Неужто ты, Baся, гак пресыщен жизнью и так сильна твоя тоска?

Еще раз прошу и прошу тебя писать мне тотчас же, а я в следующий раз (глаза, может, пройду) напишу о себе поподробнее.

Благодарю и благодарю искренно и горячо за карточку! Целую тебя и жму крепко руку.

Весь твой К. Кудрявцев

4 октября 76 г Алатырь.

Вот когда я собрался ответить тебе, дорогой мой Вася, на твое последнее письмо, полученное мною назад тому с лишком месяц! Не брани меня, Христа ради, что так долго не писал... И теперь я пишу через силу, опять только одним глазом,- еле различаю строчки и буквы... Глаз (и опять левый) разболелся до того, что я-честное слово-сомневаюсь в благополучном исходе болезни, да и сам доктор говорит, что "плохо". Теперь, впрочем, немного лучше, т. е. краснота яблока и воспаление уменьшается, но на самом зрачке появились какие-то белые пятна . Однако я о своем глазе расписался слишком много, но ведь ты знаешь, Вася, пословицу. "Что у кого болит, тот про то и говорит". И ведь надо же было ему заболеть именно в то время, когда я совсем был готов подать прошение!.. В последнем письме ты, Вася, думаешь, что я поеду в Казань держать экзамен; теперь оказывается, что можно и здесь. С августа м-ца здесь открылась 4-чклассная классическая прогимназия, где я и думаю держать экзамен. Если бы не заболел глаз, я уже давно бы сдавал экзамен, а теперь приходится сидеть, сидеть... И какая скука, милый Вася, сидеть! Делать ничего нельзя, выйти тоже... Да еще прескверная, преотвратительная мысль-что того и гляди окривеешь, так вот и гложет душу! В голове еще беспрестанно вертится этот экзамен... Ей Богу, черт знает, куда бы я не делся в эту минуту... Ну, а ты что, Вася? Пиши, пиши ко мне, пожалуйста, поскорее и побольше! Прости, что я не могу поговорить теперь с тобою толком и ответить дельно на твои последние милые, дружеские письма... Поверь, Вася, что, право, мне нельзя много ни читать, ни писать: еще, пожалуй, и последний глаз свернется с панталыку...

Целую тебя и жму крепко твою руку.

Друг твой Кудрявцев.

Алатырь, 26 февраля 1877 г.

Милый мой и дорогой Вася!

Я- хоть убей - не знаю, с чего начать это письмо... Хотелось бы, прежде всего, броситься к тебе на шею, расцеловать тебя, крепко, крепко поцеловать! Хочется также и извиниться пред тобой, попросить прощения за мое невообразимое "окаянство", за долгое, почти полгодовое молчание... Наконец, на твое последнее письмо я ровно месяц не отвечал! Черт знает что такое! Ты имеешь полное право сердиться на меня, кричать, топать ногами, ругать, а я, презренная, рассеянная и ленивая скотина, молча и поникнув головой, опустив долу свои карие очи, буду выслушивать эти справедливые и горькие упреки... Прости меня, мой друг Вася! А чтобы ты не сердился - я даю тебе честное слово прислать до Пасхи еще два письма, если ты даже не сочтешь нужным (чего я, впрочем, не думаю) отвечать мне...

Нужно ли говорить, что ты меня обрадовал своим письмом, дорогой Вася, хотя,- не сердись, пожалуйста,- больше половины его занято описанием (которое мне, впрочем, очень полезно для знакомства с домашней обстановкой этого нового мужа хозяина и дилетанта-писателя) твоего визита к Силину. Благодарю тебя за искреннее поздравление с получением диплома учителя, благодарю и искренне верю, что ты рад зa меня Диплом-то я получил, да места мне еще покуда нигде не вышло. Видишь, и чем дело: я тебе уж, кажется, писал, что здесь есть, или была теперь, вакансия в уезд. учил на должность учителя истор. и гeoгp. Мне и хотелось занять ее, но или мое прошение опоздало, или почему-либо другому, только сюда назначен другой, а я опять сижу у моря .. Назначен, да еще вдобавок с правом через год еще только держать экзамен на учителя, а я совсем выдержавший... Не подло ли и не досадно ли? Теперь если и дадут скоро место, так где-нибудь в Царевококшайске, напр.; есть, впрочем, надежда, что этот вновь присланный учитель не выдержит экзамена и тогда я займу ею место, или, может быть, он согласится поменяться со мной... А то, право, милый Вася, ужасно надоело быть без дела и без. своих денег, xоть и маленьких. Для меня решительно все равно, положим, куда меня не посылай, в Астрахань или Сарапул (оба Казанск. Округа), да бедная моя мать грустит, что расстанется со мной, как я ее ни уговариваю.

Ты спрашиваешь, Вася, что я поделываю? О, мой дорогой друг и приятель, лучше бы тебе и не спрашивать! Ты ужаснешься всем безобразиям, которые творил твой закадыка, Кудрявцев, начиная с Рождества и кончая... черт знает, когда кончу Ты ведь знаешь, что я почти 5 месяцев просидел дома, занятый приготовлениями к экзамену и больной глазами; а как сдал все эти разные испытания благополучно-и пошла писать! С цени сорвался! Знакомых много, дела нет, развлечься хочется, скучно, а тут приспели бешеные святки,- немудрено, как хочешь, Вася, что я свихнулся... Попойки (с разными жженками и пуншами), танцы, вечера с масками (какие у меня были костюмы! умопомрачение!), катанья на тройках, наконец - картишки вплоть до рассвета (мною выиграл и много продул) и живые камелии и 30+ мороза...- нот тебе яркая картина моей жизни в последние 2 - 3 месяца. Теперь буря стала утихать, но все и еще часто хожу по гостям и нередко ворочаюсь домой "так поздно, что-ей-Богу-очень рано!..". Рядом со всеми этими оргиями, которые тоже надоедают, я читаю Костомарова и Шлоссера, Мордовцева и Тьери, Соловьева и проч. Прочел недавно всею Геттнера, который достал из прогимназической библиотеки. (Помнишь, вместе еще читали!) Читаю толстые журналы последних лет и пожираю газеты; только не могу достать "Нови" никак и нигде... Навряд ли в Алатыре выписываются экземпляра с 2 "Вест. Евр.". Я горячо желаю войны с Турцией, боюсь только... ты, чай, подумал. "Ну, и он эскадронов боится!" Нет. Я боюсь того-найдутся ли у нас новые Румянцевы и Суворовы, знатно колотившие турок, и не будет ли,- чем черт не шутит? какого-нибудь своего Базена... Впрочем, анархия в Турции достигла до nес plus ultra (последней степени (лат.).), и если уж Черняев со своими добровольцами и сербскими пресловутыми войсками стоял против турок и даже поколачивал их,-так перед нашими войсками, я надеюсь, они непременно покажут пятки и растеряют туфли...

В твоем письме, милый Вася, есть странное место: ты намекаешь на мое письмо к Силину и говоришь, т. е. двумя словами его характеризуешь, что "написано очень дружественно, не хуже, чем мне, и не меньше.:.". Послушай, Вася: неужели ты до сих пор не уверен в моей дружбе, неужели ты думаешь, что я больше дружен с Силиным?! Я пишу Силину обыкновенно редко и помалу; он же часто громит меня своими объемистыми письмами, настоящими папирусами и фолиантами, и в каждом из них последняя страница занята просьбами как можно больше, больше писать... Одних восклицательных знаков у него не пересчитаешь. Действительно, последний раз я был глубоко изумлен его женитьбой и спрашивал его о ней, потом высказал свой взгляд на его занятия литературой. И только. Ты, пожалуйста, успокойся, Вася; я всегда считал тебя не только выше Силина, но выше 20, 30 подобных ему, и с тех пор, как знаком с тобой, был твоим истинным другом.

Конст. Кудрявцев.

Пиши мне, будь так добр, пожалуйста, поскорее, как только получу письмо, сейчас буду тебе отвечать.- Что ты ничего не черкнешь об Алексеевском, Ешинском - когда то общих товарищах? Что поделывают г-жи Каменская и Поддубенская 98? Напиши.

Прощай, будь здоров.

Целую тебя.- К. К.

XI

Алатырь, 5-го апреля 1877 г.

Милый друг Вася!

Что это за "окаянство" с твоей стороны? Неужели ты не получил моего письма перед Страстной неделей, в котором я еще обещался писать тебе почаще? Разве ты болен или слишком занят, что не найдешь времени черкнуть мне? Отвечай мне, пожалуйста, я так давно ничего or тебя не слыхал. Я Даже и не буду сердиться, если вскоре получу от тебя письмо... толстое, понятно.

О себе ничего нового сказать не могу: все то же, все старое Места мне еще не вышло, дела поэтому у меня ровно никакого. Хочу заняться математикой и,-и черт их дери,-классиками... Буду готовиться держать испытание зрелости; чем черт не шутит,- может быть, и вывезет!

Читаю, по обыкновению и по-прежнему, мною и, тоже по обыкновению, почти без разбора: все, что попадется. От даю, положим, преимущество историческим сочинениям и... беллетристике, по обыкновению.

На праздниках (кстати-христосуюсь и поздравляю с прошедшим), впрочем, ничего не читал, "потому, значит, гуляли"...

Из журналов читаю "От. Зап.", "Древнюю и нов. Россию", "Русск. Стар." и, кроме газет, только "Нови" никак еще не могу достать.

Жаль, право, что я здесь не остался учителем я бы непременно приехал к тебе летом. А теперь чертовщина такая,- сидишь без грота... и уж тут не до поездки в Нижний. Впрочем, если назначат куда-нибудь по Волге, я бы еще заехал, дал бы крюку, да навряд ли...

Извини, что мало пишу: тороплюсь, да и устал - накопилось мною писем, а я, кстати, и вздумал напомнить тебе о себе. Я не буду просить тебя еще раз писать: полагаю - сам "восчувствуешь" эту потребность...

Здоров ли ты в самом деле? Не посещает ли тебе по-прежнему знаменитая перемежающаяся лихорадка? Прощай. Крепко целую и жму руку.

Твой друг К. Кудрявцев.

XII

Милый мой друг Вася!

Что с тобой сделалось, что ты не отвечаешь на мои письма? Вероятно, ты их или не получаешь, или тебя нет в Нижнем? Наконец, не болен ли ты, что не имеешь возможности писать??...

Я тебе послал два или три письма, а ты все молчишь и молчишь Какая этому причина Не мучь меня, Христа ради, и отвечай хоть двумя-тремя словами, только ответь. Я ничего не знаю и тебе, Аллах ведает, с каких пор- целую вечность, одним словом. И ты ни одним словом не известишь о себе старого друга и приятеля?!? Или, может быть, ты забыл о нем?... Мне будет очень и очень грустно!

Я спрашивал о тебе даже Силина (впрочем, и некою больше), но тот, остолоп, тоже ничего не узнал или не хотел узнавать Итак, если у тебя еще не совсем испарилась дружба ко мне и осталась хоть крошечка участия,- ты мне ответишь? Ведь да? И, пожалуйста, - как только получишь ни письмо Пожалуйста!

Если ты скоро напишешь мне, я буду отвечать более длинным и подробным письмом, теперь же извини за кpaткость.

Я все еще сверхштатный учитель и библиотекарь здешнего уездного училища. Вакантного места мне не вышло. Впрочем, я имею надежду остаться здесь: хочу заняться преподаванием русского языка Придется опять держать экзамен Подробности после.

Читаю много, жадно слежу за военными событиями99, занимаюсь французским языком, купаюсь и гуляю по берегам Суры. Вот что я теперь делаю. Чтение и гулянье надоедают, "скучно и грустно" чаще, чем весело, досадно и тошно бывает иногда... Все учителя и немногие знакомые разъехались, кто в отпуск, кто в деревню, а без них мне Алатырь кажется еще томительнее и однообразнее .. особенно в такую африканскую жару, какая стоит теперь.

Крепко жму руку и целую тебя, милый Вася! Неужели ты опять мне не ответишь? Прощай!

Твой друг К. Кудрявцев. Алатырь, 6 июля 1877 г.

Р.S. Как сошли у тебя экзамены? Боюсь, что ты живешь с братом на даче, и это письмо долго пролежит в гимназии а я буду "безутешно ждать" ответа l00.

Есть еще письмо: немного неприличное. Я его сохранил ради "смехотворности":

Я, Василий Розанов, должен получить от Владимира Алексеевского аммонит (Аммонит-ammonites-прелестный, золотистый, небольшой- предмет моего "соблазна"... В гимназии я собрал прекрасную коллекцию "ископаемых": и этот аммонит был лучшим, если не по значительности и интересу, то по красоте-украшением всего собрания; также я собрал и прекрасную коллекцию минералов и руд,- копаясь в Кокшарове ("Кристаллография"-лекции), проф Еремеев (литограф. курс лекций), Ляйэле и Море (Примеч. В. В. Розанова.)) января 1874 г. Чтобы получить его, я отдаю ему право на мою горничную, мисс Кетти. Если он и не будет иметь успеха, то и в таком случае аммонит переходит в мою коллекцию.

К этому заявлению руку приложили

В. Розанов. Владимир Алексеевский Свидетель К. Кудрявцев

1873 г., 13 декабря.

А может быть, ты, Костя, жив: тогда откликнись-Петроград, Коломенская, 33, кв. 21.

Русское хвастовство, прикинувшееся добродетелью, и русская лень, собравшаяся "перевернуть мир"...-вот революция.

(за занятиями)

Отвращение, отвращение от людей... от самого состава человека... Боже! с какой бесконечной любви к нему я начинал (гимназия, университет).

Отчего это? Неужели это правда.

Торчит пень. А была такая чудная латания. 13 рублей.

Так и мы...

И вся история - голое поле с торчащими пнями.

(купил за 13 с кадкой и жестяным листом на Сенной; оценивали гости в 30 р.; два года прожила: утешала глаз; на 3-й стала чахнуть, и в сентябре, у швейцара на "прилавочке", - огромная кадка и странный пень в ней)

Вполне ли искренне ("Уед."), что я так не желаю славы101? Иногда сомневаюсь. Но когда думаю о боли людей-вполне искренне.

"Слава" и "знаменитость" какое-то бланманже на жизнь; когда сыт всем-"давай и этого". Но едва занозил палец, как кричишь: "Никакой славы не хочу". Во всяком случае, это-то уже справедливо, что к славе могут стремиться только пустые люди. И итог: насколько я желаю славы - я ничто. И конечно, человечество может поступить тут "в пику". Т. е. плевать "во все лопатки".

"Анунцната была высока ростом и бела, как мрамор" (Гоголь)102-такие слова мог сказать только человек, не взглянувший ни на какую женщину хоть "с каким-нибудь интересом".

Интересна половая загадка Гоголя. Ни в коем случае она не заключалась в он...... как все предполагают (разговоры). Но в чем? Он, бесспорно, "не знал женщины", т. е. у него не было физиологического аппетита к ней. Что же было? Поразительна яркость кисти везде, где он говорил о покойниках. "Красавица (колдунья) в гробу"103- как сейчас видишь. "Мертвецы, поднимающиеся из могил", которых видят Бурульбаш с Катериною, проезжая на лодке мимо кладбища104,-поразительны. То же-утопленница Ганна. Везде покойник у него живет удвоенною жизнью, покойник нигде не "мертв", тогда как живые люди удивительно мертвы. Это-куклы, схемы, аллегории пороков. Напротив, покойники-и Ганна, и колдунья-прекрасны и индивидуально интересны. Это "уж не Собакевич-с". Я и думаю, что половая тайна Гоголя находилась где-то тут, в "прекрасном упокойном мире",-по слову Евангелия: "Где будет сокровище ваше-там и души ваши"105. Поразительно, что ведь ни одного мужского покойника он не описал, точно мужчины не умирают. Но они, конечно, умирают, а только Гоголь нисколько ими не интересовался. Он вывел целый пансион покойниц-и не старух (ни одной), а все молоденьких и хорошеньких. Бурульбаш сказал бы: "Вишь, турецкая душа, чего захотел". И перекрестился бы.

Кстати, я как-то не умею представить себе, чтобы Гоголь "перекрестился". Путешествовал в Палестину-да, был ханжою-да. Но перекреститься не мог. И просто смешно бы вышло. "Гоголь крестится"-точно медведь в менуэте.

Животных тоже он нигде не описывает, кроме быков, разбодавших поляков (под Дубно) 106. Имя собаки, я не знаю, попадается ли у него. Замечательно, что нравственный идеал-Уленька-похожа на покойницу. Бледна, прозрачна, почти по говорит и только плачет. "Точно ее вытащили из воды", а она взяла да (для удовольствия Гоголя) и ожила, по самая жизнь проявилась в прелести капающих слез, напоминающих, как каплет вода с утопленницы, вытащенной и поставленной на ноги.

Бездонная глубина и загадка.

(когда болел живот. В саду)

Боже вечный, сгон около меня.

Никогда от меня не отходи.

(часто) (чтобы не грешить)

Какого бы влияния я хотел писательством?

Унежить душу.

- А "убеждения". Равно наплевать.

Благородный ли я писатель?

Конечно, я не написал бы ни одной статьи (для денег-да), т.е. не написал бы "от души", если бы не был в этом уверен.

А ложь? Разврат ("поощряю")? Нередкая злоба (больше притворная)?

Как сочетать? согласить? примирить?

Нe знаю. Только этот напор в душе убеждения, что у меня это - благородно.

Почему же? Какие аргументы?-"на суде ничего не принимается без доказательств"?

Да, - а что такое неблагородное?

"Подделывался".

Пони к кому не подделывался.

"Льстил".

Но никому не льстил.

"Писал прочив своего убеждения".

Никогда.

Если я писал с "хочется" (мнимый "разврат"), то ведь что же мне делать, если мне "хотелось"?

Не потащите же вы корону на виселицу зато, что ей "хотелось".

И если "лгал" (хотя определенно не помню), то просто в то время не хотел говорить правды, ну - "не хочу и не хочу".

Это - дурно.

Не счет, и даже совсем не дурно, "Нe хочу говорить правды". Что вы за дураки, что не умеете отличии, правды от лжи; почему я для вас должен трудиться?

Да и то определенной лжи я совсем не помню.

Правда, я писал однодневно "черные" статьи с эс-зрными. И в обеих был убежден. Разве нет 1/100 истины и революции? и 1/100 истины в черносотенстве?

По зачем в "нравом" издании и в "левом"?

По убеждению, что правительство и подумать не смеет поступать по "правым" ли, по "левым" ли листкам. Moй лозунг: "Если бы я был Кое-кто, то приказал бы обо всем, не исключая "Правительственного Вестника":

- В мой дом этих прокламаций не вносите". Я бы уравнял "Русское Знамя" и какую-нибудь "Полярную Звезду".

- Этих прокламаций мне не надо.

Как сметь управлять "по 100 газетам", когда не подали голоса 100000000 людей (мужики, вообще не "имущие")? не подали бабы? чистые сердцем гимназисты?

Подали, извольте, "люди с перцем".

Я бы им такое "чиханье" устроил, что не распушались бы.

Правительство должно быть абсолютно свободно. И особенно-от гнета печати. Разумеется, в то же время оно должно быть чрезвычайно строго к себе.

Но - по своему убеждению и своим принципам.

А то:

- Баян говорит.

- Григорий Спиридонович желает.

- Амфитеатров из-под Везувия фыркает 107. Скажите, пожалуйста, какая "важность"? Как же им не фыркать, не желать и не говорить, когда есть чернильницы и их научили грамоте. Не более я думал и о себе:

- Все это ерунда.

Это скромность. Именно, что я писал "во всех направлениях" (постоянно искренне, т. е. об 1/100 истины в каждом мнении мысли) -было бы в высшей степени прекрасно как простое обозначение глубочайшего моего убеждения, что все это "вздор" и "никому не нужно": правительству же (в душе моей) строжайше запрещено это слушать.

И еще одна хитрость или дальновидность-и м. б., это лучше всего объяснит, что я сим считаю в себе притворством. Передам это шутя, как иногда люблю шутить в себе. Эта шутка действительно мелькала у меня в уме:

- Какое сходство между "Henri IV" и "Розановым"?

- Полное.

Henri IV в один день служил лютеранскую и католическую обедню, и за обеими крестился и наклонял голову. Но Шлоссер, но Чернышевский, не говоря о Добчинском-Бокле, все "химики и естествоиспытатели", все великие умы новой истории- согласно и без противоречий, дали хвалу Henri IV за то, что он принес в жертву устарелый религиозный интерес новому государственному интересу, тем самым, по Дрэперу, "перейдя из века Чувства в век Разума". Ну, хорошо. Так все хвалили?

Вот и поклонитесь все "Розанову" за то, что он, так сказать, "расквасив" яйца разных курочек,-гусиное, утиное, воробьиное-кадетское, черносотенное, революционное,-выпустил их "на одну сковородку", чтобы нельзя было разобрать "правого" и "левого", "черного" и "белого"-на том фоне, который по существу своему ложен и противен... И сделал это с восклицанием.

- Со мною Бог.

Никому бы это не удалось. Или удалось бы притворно и неудачно. "Удача" моя заключается в том, что я в самом деле не умею здесь различать "черного" и "белого", но не по глупости или наивности, а что там, "где ангелы реют"-в самом деле, не видно, "что Гималаи, что Уральский хребет", где "Каспийское" и "Черное море"...

Даль. Бесконечная даль. Я же и сказал, что "весь ушел в мечту". Пусть это-мечта, т.е. призрак, "нет". Мне все равно. Я-вижу партии и не вижу их. Знаю, что-и ложны они и что-истинны. "Прокламации".

"Век Разума" (мещанская добродетель) опять переходит в героический и святой "Век Порыва":

и как там на сгибе мелкий бес подсунул с насмешкой "Henri IV", который цинично, ради короны себе, на "золотую свою головку" - надсмеялся над верами, где страдали суровый Лютер и великий Григорий I (папа),-так послал Бог в этот другой сгиб человека, сердце которого так во всем перегорело, ум так истончился ("О понимании") в анализе, что для него "все политические истины перемешались и переплелись в ткань, о которой он вполне знает, что она провиденциально должна быть сожжена".

У нас нет совсем мечты своей родины. И на голом месте выросла космополитическая мечтательность.

У греков есть она. Была у римлян. У евреев есть.

У француза-"сhere France", у англичан- "Старая Англия". У немцев-"наш старый Фриц". Только у прошедшего русскую гимназию и университет-"проклятая Россия".

Как же удивляться, что всякий русский с 16-ти лет пристает к партии "ниспровержения государcтвенного строя".

Щедрин смеялся над этим. "Девочка 16-ти лет задумала сокрушение государственного строя Хи-хи-хи! Го-го-го!"108

Но ведь Перовская почти 16-ти лет командовала 1-м марта. Да и сатирик отлично все познал - "Почитав у вас об отечестве, десятелетний полезет на cтену".

У нас слово "отечество" узнается одновременно со словом "проклятие"

Посмотрите названия журналов "Тарантул", "Оса" Целое издательство-"Скорпион" Еще какое-то среднеазиатское насекомое (был журнал) "Шиповник".

И все "жалят" Россию "Как бы и куда ей и пустить яда"

Дивиться ли, что она взбесилась.

И вот простая "История русского нигилизма"109

Жалит ее немец Жалит ее евреи. Жалит армянин, литовец Разворачивая челюсти, лезет с на сметкой хохол.

И в середине всех, распоясавшись, "сам русский" ступил сапожищем на лицо бабушки-Родины.

(за шашками с детьми)

Я учился в Костромской гимназии, и в 1-м классe мы учили "Я человек, хотя и маленький, но у меня 32 зуба и 24 ребра"110 Потом-позвонки.

Только доучившись до VI класса, я бы узнал, что "был Сусанин", какие-то стихи о котором мы (дома и на улице) распевали еще до поступления в гимназию:

...не видно ни зги!"

...вскричали враги111.

И сердце замирало от восторга о Сусанине, умирающем среди поляков.

Но до VI класса (т. е. в Костроме) я не доучился112. И очень многие гимназисты до IV-го класса не доходят: все они знают, что у человека "32 позвонка", и не знают, как Сусанин спас царскую семью.

Потом Симбирская гимназия (II и III классы) - и я не знал ничего о Симбирске, о Волге (только учили-"3600 верст", да и это в IV-м классе). Не знал, куда и как протекает прелестная местная речка, любимица горожан,-Свияга.

Потом Нижегородская гимназия. Там мне ставили двойки по латыни, и я увлекался Боклем! Даже странно было бы сравнивать "Минина и Пожарского" с Боклем: Бокль был подобен "по гордости и славе" с Вавилоном, а те, свои князья,- скучные мещане "нашего закоулка".

Я до тошноты ненавидел "Минина и Пожарского" - и собственно за то, что они не написали никакой великой книги вроде "Истории цивилизации в Англии".

Потом университет. "У них была реформация, а у нас нечесаный поп Аввакум". Там-римляне, у русских же-Чичиковы.

Как не взять бомбу; как не примкнуть к партии "ниспровержения существующего строя".

В основе просто.

Учась в Симбирске - ничего о Свияге, о городе, о родных (тамошних) поэтах-Аксаковых, Карамзине, Языкове, о Волге-там уже прекрасной и великой.

Учась в Костроме - не знал, что это имя - еще имя языческой богини113; ничего-о Ипатьевском монастыре. О чудотворном образе (местной) Фе-одоровской Божией Матери-ничего114.

Учась в Нижнем - ничего о "Новгороде низовыя земли", о "Макарии, откуда ярмарка", об Унже (река) и ее староверах115.

С 10-ти лет, как какое-то Небо, и Вера, и Религия:

"Я человек, хотя и маленький, но у меня 24 ребра и 32 зуба", или наоборот, черт бы их брал, черт бы их драл.

Да, еще: учили, что та кость, которая есть берцовая, и называется берцовою.

Представьте, как если бы годовалому ребенку вместо материнской груди давали, "для скорейшего ознакомления с географией"-кокосового молока, а девочке десяти лет надевали бы французские фижмы, тоже для ознакомления с французской промышленностью и художеством. "Моим детям нет еще одиннадцати лет, но они уже знают историю и географию".

И в 15 лет эти дети-мертвые старички.

...пока еще цветочки: погодите, русская литературочка лет через 75 принесет и ягоды116.

Уже теперь Фаресов, "беллетрист-народник", предложил поскорее, для утешения в горести, "принять в хорошую христианскую семью" немецкую бонну, которая, читая со свечой роман ночью, зажгла пожар, и когда горела 9-летняя Тамарочка Ауэр, то она вытаскивала свои платья и оставила без помощи горевшую Тамарочку. Фаресов, биограф Лескова117, написал (в "Петербургской Газете") :

"Это она, бедная, растерялась. Ее скорее надо утешить".

Я бы ему предложил пожертвовать от себя этой гувернантке 25 р. Даю честное слово, что не дал бы.

О гувернантке же двоюродная тетя Тамарочки (Васина учительница) рассказывала, что она уже поступила на место и что получила страховую премию за белье свое, которое якобы сгорело, а оно, на самом деле, было в стирке и, конечно, было благополучно ей возвращено, а она показала его сгоревшим.

Да: но она 1) немка, 2) труженица, 3) интеллигентка. А что такое Тамарочка? Она только кричала, увидев пылающую комнату: "Бедный папочка!-все сгорит, и когда он вернется (из-за границы), он ничего не найдет",

Он не нашел дочери. Вечная память. Еще: она нередко у этой бонны целовала руку, как дитя неразумеющее, и ее от этого отучали. Она была страшно нежна к окружающим.

Сгорела она в мае. Мать ее умерла в декабре той же зимы, т. е. месяцев за 5-6. Молодой вдовец быстро вновь женился.

Революция русская вся свернулась в тип заговора; но когда же заговор был мощен против государства, а не против лица? Революция русская и мучит лиц, государство же русское даже не чувствует ее.

"На нашей Звенигородской улице все стоит после 1-го марта, как до 1-го марта"118. И ни один лавочник не чихнул.

(в саду вечером)

Когда рвалось железо и люди при Цусиме, литературочка вся хихикала, и профессора хихикали:

- Дан ранг капитана-определить высоту мачты (у К. Тимирязева-против Данилевского)119. Можно бы профессорам и ответить на это:

- Принесли и положили на стол диссертацию профессора: определить, из скольких немецких лоскутков она сшита?

Лучшее в моей литературной деятельности - что десять человек кормились около нее. Это определенное и твердое.

А мысли?..

Что же такое мысли...

Мысли бывают разные.

(вагон)

Люди, которые никуда не торопятся, - что и есть Божьи люди.

Люди, которые не задаются никакою целью,- тоже Божьи люди.

(вагон)

Правду предсказывал Горький (в очень милом, любящем письме): "Ваше Уед. разорвут"120.

Особенно стараются какие-то жидки из Киева- Колтановский или Полтановский. Раз 6 ругался.

Но я довольно стоек. Цв. пишет: "Вы затравлены". Ни малейше не чувствую, т. е. ни малейше не больно. Засяду за нумизматику, и "хоть ты тут тресни". Я сам собрал коллекцию богаче (порознь), чем в Киевском и чем в Московском университетах. И которые собирались сто лет.

Любящему мужу в жене сладок каждый кусочек. Любящей жене в муже сладок каждый кусочек. (ни извозчике, похороны Суворина) (яркое солнечное утро)

Вечное детство брака -вот что мне хочется про поведать. Супруги должны быть детьми, должны быть щенятами. Они должны почти сосать мамку с папкой. Их все должны кормить, заботиться, оберегать. Они же-только быть счастливы и рождать прекрасному обществу прекрасных детей. В будущем веке первый год молодые буду г жить не в до мах, а в золотых корзинах.

(на извозчике, похороны Суворина) (яркое солнечное утро)

Успех в доброю и доброта в успехе...

Он был всегда ясен, прост и в высшей степени натурален. Никогда не замечал в нем малейшей черт позы, рисовки, "занятости собою"- черты почти всеобщие у журналистов. Никогда-"развалившийся в креслах" (самодовольово), что для писателя почти что Царство Небесное.

Писатель вечно лакомится около своего самолюбия.

(судьба и личность старика Cyворина)

...да, я нахожу лучше стоять, полицейским на углу двух улиц-более "гражданским", более полезным, более благородным и соответствующим человеческому достоинству,- чем сидеть с вами " зa интеллигентным завтраком" и обсуждать чванливо, до чего "у нас все дурно" и до чего "мы сами хороши", праведны, честны и "готовы пострадать за истину".

Боже мой: и мог я несколько лет толкаться среди лих люден. Не задохся, и меня не вырвало.

Но, слана Богу, кой-что я за эти годы повидал (у В-ской). Главное, как они "счастливы" и как им "жаль бедную Россию". И икра. И двухрублевый портвейн121

(читая Изгоева о Cуворине, "Pусская Мысль": "сын невежественной попадьи и николаевского солдата. битого фухтелями") (уверен, что этот Изгоев, почему-то никогда не смотрящий прямо в глаза, знает дорожку к Цепному мосту)122

Евреи "делают успех" и литератype. И через это стали ее "шефами". Писать, они не умеют: по при этом таланте "бы и, шефом" им и не надо уметь писать. За них напишут все русские, - чего они хотят и им нужно.

Вся литература (теперь) "захватана" евреями. Им мало кошелька они пришли "по душу русскую"...

Паук один, а десять мух у него в паутине.

А были у них крылья, полет. Он же только ползает.

И зрение у них шире, горизонт. Но они мертвы, а он жив.

Вот русские и евреи. 100 миллионов русских и 7 миллионов евреев.

(засыпая)

Погром - это конвульсия в ответ на муку.

Паук cocет муху. Муха жужжит. Крылья конвульсивно трепещут - и задевают паука, рвут бессильно и в одном месте паутину. По уже ножка мухи захвачена в петельку.

И наук это знает. Крики на погромы-риторическая фигура страдания того, кто господин положения.

Погром-грех, жестокость. Погром-всегда убийство и представляет собою ужас. Как убийство при самозащите есть все-таки убийство. И его нельзя делать и можно избежать- прямою физическою защитою евреев. Но сделать это-надо подрезать паутины по краям, и бросить ее, и растоптать ее. Нужно освободиться о г паука и вымести из комнаты все паутины.

5-го августа узнал о болезни Шуры 123.

Почему я так не могу перенести смерти? перенести невечности радостей земных.

Цари умирали. Умер Александр III. Почему же я не могу перенести?

Не знаю. По не могу перенести. "Я умру"-это вовсе не то, что "он умрет". С "я умру" сливается (однокачественно) только "мама умрет"; даже чудовищнее: п. ч. я грешный.

Да, вот в чем дело: для всего мира я тоже-"он умрет" и тоже-"ничего".

Каждый человек только для себя "я". Для всех он-"он". Вот великое solo. Как же при этом не зареветь с отчаянием.

(вагон, 9 авг. 1912 г.)

Церковь об умершем произнесла такие удивительные слова, каких мы не умеем произнести об умершем отце, сыне, жене, подруге. Т. е. она всякого вообще умирающего, умершего человека почувствовала так близко, так "около души", как только мать может почувствовать свое умершее дитя. Как же ей не оставить за все это, что...

(помешали)

Все хотел (1899-1909 гг.) сделать бархатное платье. И все откладывал. Теперь уже поздно. Бархатные отделки были.

Как хорошо было (в Белом) 124 светло-серое платье с серебряной отделкой (полоса вертикальная на боку - и еще немного где-то).

(у Таратина; жду за покупками для детей; мима выбирает)

Все писатели-рабы. Рабы своего читателя.

Но уж кого бы там ни были, а все-таки в нем существо раба.

Это все Мефистофель-Гутенберг устроил. Черная память.

(8 ч утра; переезд в город)

Сестра Верочка (умирала в чахотке 19-ти лет) всегда вынимала мякиш из булки и отдавала мне. Я не знал, почему она не ест (не было аппетита). Но эти массы мякиша (из 5-тикопеечной булки) я съедал моментально, и это было наслаждение. Она меня же посылала за булкой, и, когда я приносил, скажет: "Подожди, Вася". И начинала, разломив вдоль, вынимать бока и середочку.

У нее были темные волосы (но не каштановые), и она носила их "коком", сейчас высоко надо лбом; и затем-гребешок, узкий, полукругом. Была бледна, худа и стройна (в семье я только был некрасив). Когда, наконец, решили (не было денег) позвать Лаговского, она лежала в правой зелененькой (во 2-м этаже) комнате. Когда он вошел, она поднялась с кровати, на которой постоянно лежала. Он сказал потом при мне матери:

- Это она похрабрилась и хотела показать, что еще "ничего". Перемените комнату, зеленые обои ей очень вредны. Дело ее плохо.

Как она умерла я ее хоронили, я ничего не помню.

Однажды она сказала мне: "Вася, принеси ножницы". Мне было лет едва ли 8. Я принес. Из печатного листка она выстригла узкую крошечную полоску и бережно положила к себе в книгу, бросив остальное. Напечатано было: Самойло. "Ты не говори никому, Вася".-Я мотнул головой.

Поступив в гимназию, я на естественной истории увидел за учительским столиком преподавателя, которого называли "Самойло". Он был умеренно-высокого роста, гладко выбритый в щеках и губах, большие, слегка волнистые волосы, темно-русые, ходил всегда не иначе, как в черном сюртуке (прочие-в синих фраках), и необыкновенно торжественный или, вернее, как-то пышный, величественный. Он никогда но допускал себе сходить со стула и демократически "расхаживать по классу". Вообще в нем ничего не было демократического, простого. Среди других учителей, ужасно ученых, он был, как бог учености и важности. Может быть, за год он улыбнулся раза два, при особенно нелепом ответе ученика,-т. е. губы его чуть-чуть сжимались в "мешочек", скорее морщились, но с видом снисхождения к забавному в ученике, дозволяя догадываться, что это улыбка. Говоря, т. е. пропуская из губ немногие слова, он всегда держал (рисуя по бумаге "штрихи") ручку с пером как можно дальше от пальцев,- и я видел благородные, суживающиеся к концу пальцы с очень длинными, заостренными, без черноты под ними ногтями, обстриженными "в тон" с пальцами (уже, уже,-ноготь: по и он обстрижен с боков конически).

Мы учили по Радонежскому или Ушинскому:

"Я человек хотя и маленький, но у меня 32 позвонка и 12 ребер"... И еще разное, противное. В 3-ем классе (брат Федор) он (Самойло) учил ботанике. Это была толстая книга "Ботаника Григорьева"; но это уже были недоступности, на которые я не мог взирать 125.

В вечной тревоге ума о каком-то неблагополучии.

(мамочкина психология)

По теперь, как все это разъяснилось, когда она 15 лет уже ясно, ощутимо больна, и никто ее не лечил.

...главная забота, откуда бы получить денежек, через Жуковского исходатайствовать от Двора и где бы повиднее встать-в профессоры...126

Очень хорош был как профессор. Подвязывал щеку и говорил, что зубы болят, не зная, кик читать и о чем читать. Зачем ему надо-то было в профессоры.

Да: еще-кому бы прочитать рацею. Даже мамаше еще учеником уездного училища писал поучительные письма.

За всю деятельность и во всем лице ни одной благородной черты.

Все действия без порыва ("благородный порыв"), какие-то медленные и тягучие. Точно гад ползет. "Будешь ходить на чреве своем".

(о Гоголе)

Горе задавило!- (заплакав):-Да!!

(мама о Шуре, 9 авг. 1912 г.: ни извозчике,- перебив мои о нем-то слова)

Литературная память самая холодная. На тех немногих "литературных похоронах", на которых я бывал (и никогда не любил), меня поражало, до чего идущим за гробом-никакого дела нет до лежащего умершего. Разговоры. "Свои дела". И у "выдающихся" заботливая дума, что он скажет на могиле.

Неужели эти "сказыватели" пойдут за моим гробом. Бррр...

То ли дело у простецов: жалость, слезы, все.

Мне кажется, церковь и преданные ей люди ужасно ошибаются, избирая для защиты церкви способы и орудия враждебной стороны-печать.

Церковь-безмолвна. Церковь не печатна или "старо-печатна". Зачем слово церкви? Слово ее-в литургии, в молитвах. Эти великие сокровища, сокровища церковного слова, уже созданы (еще до книгопечатания) и есть и всегда к пользованию. "Проповеди" едва ли нужны. Разве два-три слова и никогда больше пяти минут речи. Церковь должна быть безмолвна и деятельна.

Разве поцеловать больного, напутствуемого не дело? Это и дело, и слово. Поцелуй заменяет слово, поцелуй тем богаче слова-что, как музыка, он бесконечнее и неопределеннее слова. Провел рукой по волосам. Кающегося и изнеможенного обнял бы. Вот "слово" церкви. Зачем говорить?

Говорят пусть литераторы.

И все церковные журналы и газеты-прах и тлен...

- Беспросветный мрак...

(хоть раз в неделю - годы,- засыпая на ночь или так лежа, и - когда я подойду и спрошу: "Что ты?")

Шура на ходу:

- Когда она лечилась? Никогда она не лечилась.

В самом деле,- не "лечение" же были эти тусклые визитации Наука с бромом, камфарой, digitalis и хинином.

Он ее "успокаивал", когда таяло вещество мозга и стачивалась ткань сердца.

Сижу у Рцы. Жена (оч. милая, уж мало зубов) и говорит:

- Не выношу жидов, я всех бы истребила...

Смех. Она прекрасная хозяйка, семьянинка и безукоризненно честная и искренняя женщина; по плодородию и семейственности-в самой есть что-то библейское.

- Когда родилась у меня последняя девочка, то соседка наша, еврейка-в Гатчине,-вбегает и спрашивает:

- Кто?

- Девочка.

- Она (еврейка) опустилась. И, поднявшись, сказала: "Если бы мальчик, то вся Гатчина закричала бы (радуясь, сочувствуя)".

- Вот! вот!-сказал Рцы.-Ругайте евреев, кляните, но признайте же и у них достоинство.

Р. (талантливый еврей в Москве), написав мне 3-е письмо (незнакомы лично), написал: "Моей сестре вот-вот родить".

Да. Их нельзя ни порицать, ни отрицать. Только они сами (теперешние выродки, интеллигенция) не знают, "за что". Но вернемся к "Гатчине".

Отчего же Гатчина бы так радовалась "мальчику"? С девочкой-такой же дух. Да: орган - не тот. Что же, собственно, сказала еврейка, не подозревая сама того?

- Если бы вы произвели, моя русская соседка, новый мужской орган от себя, вдобавок к сущим в мире,- вся бы Гатчина закричала от восторга.

Но ведь это совпадает с церемонией "несение фаллов" жрицами греческими, а еще ранее-египетскими 127 "Нести в процессии" или "воскликнуть городом"-все одно. И кто же смеет отрицать, что в юдаизме скрыто то, что историки немо и мертво именуют "фаллистическим культом", и что есть целокупное народное обожание, целокупное народное влечение "к этим... маленьким вещам"...

Религия выразила (Этнос (гр.).).

При устроении брака (в стране) всегда нужно иметь в виду, что это есть вопрос (нужда) стад, вопрос тельцов-"множества", "тьмы-тьмущей"... и никак нельзя мотивировать на "наше дворянское сословие", вообще на городские привилегии и исключения... Эти и сами при уме устроятся и расположатся. Но "отворяй ворота стаду, стадищу, стадищам": и естественно, эти ворота не должны быть узки, иначе все сломается.

(за нумизматикой)

Обыкновенно каноны (греческой церкви о браке) имели в виду или императорскую фамилию или патрициев. И через это упустили все (стадо). Патриархи константинопольские естественно хотели "утереть нос" (через свое право "не разрешать") кесарям, и были от этого горды и свободны в требованиях: и "едва разрешили 3-й брак". Но, споря с дворцами, они забыли "Ваську Буслаевича", который кричит: "Подавай мне десятый брак", и что же ему делать (такой вышел случай из 1000000 людей), если у него, без его вины, померло донять жен, а здоровье брызжет, кровь с молоком. И он орет насмешливо: "Не с подушкой же мне спать", "не на перине жениться".

И были правы патриархи (гордость церкви перед Византийским Двором), но и Васька Буслаевич тоже прав, п. ч. он-народ (стадо, тельцы).

Может ли девять жен умереть у мужа без его вины? Во-первых, у "жены-самарянки" умерли же, или куда-то от нее отошли, семь мужей128, что уже недалеко от девяти. А во-вторых, рассказ мне Бакста, задумчивый и удивленный: "Может ли один человек испытать два железнодорожных крушения в сутки?" Я ответил: "Конечно, нет!! Невероятно!!!"-"Представьте,-возразил он мне,-один мой знакомый ехал из Гавра в Лион и потерпел крушение в поезде Гавр - Париж. Избавился, и так рад был продолжать путь, но был убит при крушении поезда Париж - Лион. Однодневное крушение поездов на двух линиях, конечно, возможно и уже не кажется невероятным; это вообще - бывает, по-нескольку раз в год. Между тем в этом совершенно возможном случае будет происходить невероятное несчастие: один и тот же пассажир испытает два железнодорожных крушения в один и тот же день. Это произойдет со всеми теми пассажирами, которые, "уцелев" в одном поезде, - следовали дальше в своем пути и пересели в другой поезд, тоже крушившийся".

Чудо. А-есть. "Невозможно", а-"случается". Ибо-стада, миллионы. Так и в народе и народном браке, т. е. в диктовании законов о браке, церковная иерархия должна "благодатно предположить" все самые невероятные случаи. Дабы по завету Божию-"трости надломленной не переломить" и "льна курящегося не загасить" 129.

Голубой глаз так и смотрит.

Но не так смотрит черный глаз.

Когда Церковь устраивала пол (институт брака), то ведь видно, что она устраивала "не свое".

Устраивала не "своих".

И "не свои"-разбежались (XIX век,-да и всегда раньше; "нравы").

Нельзя помещать коня в коровник, корову в стойло, собаку в птичник, курицу в собачью конуру.

И только.

(за нумизматикой; как устроен у нас брак; отсутствие развода)

Все убегающее, ускользающее неодолимо влечет нас.

Так в любви и в литературе. Неужели так-в истине? Боже, неужели так и в религии, где "Бога никогда же никто не виде"130?!!

(за ужином и Шерл. Холмсом, 20 авг.)

Не иллюзия ли это, что я считаю своими читателями только покупателей своих книг, т.е. 2500 человек? В газете, правда, не отделить "вообще" (чит.) от преданного тебе? Но я по письмам знаю, что не читавшие ни одной моей книги-преданы мне? В таком случае сразу иллюзия "нечитаемости" исчезла бы.

Не знаю. Колеблюсь в этот час. По отсутствию покупателей книг я заключил вообще, что "мало известн. в России" и не имею никакого влияния.

(глубок ночью, за Шерл. Холмсом)

Человек искренен в пороке и неискренен в добродетели.

Смотрите, злодеяния льются, как свободная песнь; а добродетельная жизнь тянется, как панихида.

Отчего это? Отчего такой ужас?

Да посмотрите, как хорош "Ад" Данте, и как кисло его "Чистилище". То же между "Потерянным Раем" Мильтона и его же "Возвращенным Раем". Отчего? Отчего?!!

Одно исключение, кажется, единственное: олимпийские оды Пиндара, которым не соответствовало никакой басни, насмешки, сатиры.

Т.е. греки IV-V-гo века до Р. X.- вот они и были счастливы и чисты.

(в каб. уединения)

Порок живописен, а добродетель так тускла. Что же все это за ужасы?!..

(20 авг. 1912 г.)

Герцен напустил целую реку фраз в Россию, воображая, что это "политика" и "история"...

Именно он eсть основатель политического пустозвонства в России. Оно состоит из двух вещей:

1) "я страдаю", и 2) когда это доказано-мели какой угодно вздор, все будет "политика".

Т. к. все гимназисты страдают у нас от лени и прогости учителей, то с Герцена началось, что после него всякий гимназист есть "политик", и гимназисты делают политику.

Это не вообще "так", но в 9/10-так.

...и все-таки, при всей искренности, есть доля хитрости. Если не в сказанном, то в том, чего не сказано. Значит, и в нашем "вдруг" и в выкриках мы все обращиваем себя шерсткой. "Холодно". "Некрасиво".

Какие же мы зябкие. Какие же мы жалкие

(об "Уед.". за уборкой книг, осенью 1912 г )

"Заштампованный человек", который судится и не по материалу, и не по употреблению, а-по "штампу". И кладутся на него "штампы" - один к другому, все глубже. Уже "вся грудь в орденах" И множество таких и составляют "заштампованное отечество".

Которое не хватает силы любить.

И стали класть "штамп" на любовь.

И положили "штамп" на церковь.

Вот наша история.

(выйдя понурить на лестницу)

Осени поздней цветы запоздалые..131

этот стих для меня только миф. Ни осени, ни дерев осенью - не видел никогда (иначе, как и младенчестве).

Только появится грибок-собирай книжки и отправляйся в город. "Начало ученья". Грибок появляется в августе, а иногда уже к концу августа: и вот этот год только 2 раза сходил с Васей за грибами, и почти ничего не нашел, так, 1/2, 1/4 сковородки, всяких-и подберезовиков, и сыроежек, и лисичек даже. Белый-только один. А местность- грибная.

У детей-всех-чудная лесная память. Лет 6 назад, за Териоками, мы забрались совсем далеко и совсем в глушь, перескочив какие-то плетни и пробравшись через какие-то болотца. Вдруг-вечереет. Я испугался: мама ждет к ужину, мама будет испугана. "Дети, скорее домой, темнеет!!!" Все-тут в один момент.

Я совершенно беспамятен, и знаю в общем- куда идти, но совершенно не помню дороги - где именно проходили. А ведь можно попасть в полуболотца и не выбраться до утра. Вдруг дети кричат: "Папа-сюда, папа-туда!!!" И Васька, такой крошечный, едва 7-ми лет, шагает уверенно, как король или старый лесовик. "Вон-береза, мы проходили мимо, вон-бугор, тогда остался влево". Так как уже темнело, то мы почти бежали, а не шли; и не прошло часа, как послышались "ау" прислуги, высланной нам навстречу.

Мама, вся обессилев от испуга, говорила:

- Что же это вы со мной делаете?..

- Ну, мама!-дети наши, как лесовики, их можно куда угодно пустить, не заблудятся.

И Таня, и Вера, и Варя-все как герои. Точно выросли, "доведя папу домой". И грибы. Корзинки. И сейчас-чистить на кухне (лучший момент удовольствия, "торжество правды" и "награда за подвиг").

Чего же, в образовательном отношении, стоит один такой вечер; и неужели его можно заменить знанием:

Много есть имен на is

Masculini generis:

Panis, piscis, crinis, finis. (Мужского рода: Хлеб, рыба, волосы, конец (лат.).)

О, черт бы их драл!!!

Но пусть это жестокая необходимость - в ноябре, октябре, а не когда

Роняет лес багряный свой убор 132.

Да, и эта строка для меня тоже миф. Мы ничего теперь этого не видели. Мои бедные дети, такие талантливые все, но которым ученье трудно,-никогда этого не видят.

Не видят, действительно, этого оранжевого великолепия лесов. А что ребенок, в 7-11-лет, почувствует, увидит его,- кто иссчитал? кто угадал?

Может быть, оранжевый-то лес в детстве спасет его в старости от уныния, тоски, отчаяния? Спасет от безбожия в юности? Спасет отрока от самоубийства?

Ничего не принято во внимание. Бедная наша школа. Такая самодовольная, такая счастливая в убожестве. "Уже проходим алгебру" (с сопляками, не умеющими утереть носа).

Необыкновенной глубины и тревожности замечание Тернавцева, года 3 назад. Я говорил чуть ли не об университетах, о профессорах, может быть, о правительстве и министрах. Он меня перебил:

- Пустое! Околоточный надзиратель - вот кто важен!

Он как-то повел рукой, как бы показывая окрест, как бы проводя над крышами домов (разговор был вечером, ночью):

- Тут вот везде под крышами живут люди. Какие люди? как они живут? - никто не знает, ни министр, ни ваш профессор. Наука не знает, администрация не знает. И не интересуется никто. Между тем какие люди живут и как они живут-это и есть узел всего; узел важности, узел интереса. Знает это один околоточный надзиратель,-знает молча, знает анонимно, и в состав его службы входит-все знать, "на случай"; хотя отнюдь не входит в состав службы обо всем докладывать. Он знает вора,-он знает проститутку,-он знает шулера, человека сомнительных средств жизни,-знает изменяющую жену,-знает ходы и выезды женщины полусвета. Все, о чем гадают романы, что вывел Горький в "На дне", что выводят Арцыбашевы и другие-вся эта тревожная и романтичная жизнь, тайная и преступная, ужасная и святая, находится, по "долгу службы", в ведении околоточного надзирателя, и еще, "по долгу службы", ни в чьем ведении не находится.

Он почти только не договорил или мысленно и договорил за него:

- Вот бы где служить: где подлинно - интересно, где подлинно всемогущественной.

Я только ахнул в душе: "В самом деле-так и - никому в голову не приходило"!

Он как-то еще ярче и глубже это сказал. Почти в этом смысле: "Все службы-призрачны и литературны, а действительная служба одна-это полицейская".

Сам Тернавцев-благороднейший мечтатель, а lа Гамлет. И вдруг-такая мысль!

(20 августа 12 г.)

Только русская свободушка и подышала до евреев.

Которые ей сказали "цыц".

И свободушка завиляла хвостом.

Вся русская "оппозиция" есть оппозиция лакейской комнаты, т. е. какого-то заднего двора - по тону: с глубоким сознанием, что это-задний двор, с глубокой болью-что сами "позади"; с глубоким сознанием и признанием, что критикуемое лицо или критикуемые лица суть барин и баре. Вот это-то и мешает слиться с оппозицией, т. е. принять тоже лакейский тон. Самым независимым человеком в литературе я чувствовал Страхова, который никогда даже о "правительстве" не упоминал и жил, мыслил и, наконец, служил на государственной службе (мелкая и случайная должность члена Ученого Комитета министерства просвещения с 1000 р. жалованья), имея какой-то талант или дар, такт или вдохновенье вовсе не интересоваться "правительством". То ли это, что лакей-Михайловский, "зачарованный" Плеве, или что "дворовый человек"-Короленко, который не может прожить дня, если ему не удастся укусить исправника или земского начальника или показать кукиш из кармана "своему полтавскому губернатору". "А то- и повыше",-думает он с трясущимися поджилками. "На хорах был пристав: и вот Анненский, сказав после какого-то предостережения, что пусть нас слушают и там,-показал на хоры",-пишет Любовь Гуревич 133 - т. е. показал на самого пристава!!! Какая отчаянная храбрость. Страхов провалился бы сквозь землю от неуважения к себе, если бы в речи, имеющей культурное значение, он допустил себе, хоть минуту, подумать о приставе. Он счел бы унижением думать даже о министре внутренних дел,-имея в думах лишь века и историю. Вот эта прелестная свобода нерадикалов-к ним и манит, т. е. манит к славянофилам, к русским, которые решительно ничего о "правительстве" не думают, ни-"да", ни-"нет", "и-да", "и-нет". Когда хорошо правительство поступает- "да", когда худо, бездарно, беспомощно-"нет". Правительство есть просто орган народа и общества; и член общества, писатель, смотрит на него, как на слугу своего, т. е. слугу таких, как он, обывателей, граждан. Так. образ., признание "верховенства власти" есть у радикалов, и решительно нет у "нашего брата". Вот чего не разобрано, вот о чем не догадываются. Политическая свобода и гражданское достоинство есть именно у консерваторов, а у "оппозиции" есть только лакейская озлобленность и мука "о своем ужасном положении".

Покорить брак закону любви...

казалось бы, в этом ведь христианство: все- покорять закону согласия, мира, тишины. Но именно в христианстве,- не в мусульманстве, не в еврействе,-две тысячи лет бьется другой принцип:

Покорить любовь закону брака.

И все в этом задыхаются.

Кажется, что в нашем браке-и не Евангелие, и не Библия (уж конечно): это-римский государственный брак. Отцы Церкви были все обывателями Греко-Римской Империи, или-чисто Римской: и понятие об "основной социальной клеточке" взяли из окружающей жизни.

Вот почему мои порывы к новой семье, хотя кажутся и суть "антиканонические", но суть подлинно евангельско-библейские стремления, и только анти-римско-языческие, неосторожно взятые в "каноны".

Бог сотворил любовь. Адам и Ева были в любви-и посему, единственно. Библия их нарекла иш и иша ("сопряженные"), муж и жена. Любовь древнее "закона брачного". И понятно, что древнейшее и основное не умеет покориться новому и прибавочному.

Не "существительное" согласуется в роде, числе и падеже с "прилагательным", а "прилагательное" согласуется с "существительным".

И следуйте этому, попы; или, во всяком случае, вам не будут повиноваться.

Будете убивать за это, и все-таки вам повиноваться не будут: по слову Писания-"любовь сильнее даже и смерти".

Очень хорошо "расположение образования" в стране: от 8-ми до 22-х лет-прилежное учение. "Долбеж", от которого не поднимешь головы... От 22-х лет до 35-ти - корректная служба, первые чины и первые ордена. В 35-ть лет-статский советник. Женат (с приданым) и первые дети; ну, это- "кухня и спальня". Достигнув статского советника-карточный стол, мелок, и пока-он проигрывает начальству, а потом-ему будут проигрывать подчиненные. Тогда он будет уже действительный статский советник.

Потом умрет. И в черной кайме "жена и дети" извещают, что "после тяжкой болезни" Иван Иванович наконец "скончался".

Это здоровая реакция на "глупости", что гимназисты не учатся.

- Не учитесь, господа. Ну их к черту. Шалите, играйте. Собирайте цветы, влюбляйтесь. Только любите своих родителей и уважайте попов (ходите потихоньку в церковь). На экзаменах "списывайте",- в удовлетворение министерской ненасытности.

В 20 лет, когда уже будете, конечно, женаты, начинайте полегоньку читать, и читайте все больше и больше, до самой смерти.

Тогда она настанет поздно, и старость ваша будет мудрая.

...а то вас с детства делают старичками, а в старости предложат жениться. "Ибо уже так мудр, что можешь теперь воспитывать детей", которых теперь родить не можешь.

Вы им скажите, взрослым:

- Нет, папаша: я буду за книгами и бумагой, за письменным столом и делами сидеть-под старость. Ибо будет ум "вершить дела". А теперь я, глупенький, побегу в поле, нарву цветов и отнесу их девочке.

Из этих слов И. Христа, что "нельзя разводиться мужу и жене, токмо как по вине прелюбодеяния", духовенство извлекло больше доходов, чем из всех австралийских, и калифорнийских, и алтайских золотых россыпей.

И хотя отсюда брызнули кровь и мозг человечества: церковь не может их перетолковать, распространить или усложнить, потому что иначе закроются золотоносные россыпи. И на отстаивание и сохранение буквальными этих слов положено более усилий, чем на защиту всего Евангелия.

Что не отдаст человек за восстановление своего семейного счастья? В эту-то кнопку духовенство и надавило.

(посвящается памяти С. А. Рачинского)

Теряя девственность, девушка теряет свое определение.

Она но согрешила (закон природы), она никого не обидела. Всему миру она может сказать: "Вам какое дело". Так.

Но когда с нею будут говорить как с девушкою, как с "барышней", а - не "барыней", не как с "дамою", ведь она не скажет:

- Я уже не девушка.

Она нечто утаит. И это на каждом шагу. Всякий день она вынуждена будет солгать. Она окажется в положении, как "с не своим паспортом" в дороге: "ложным видом" в кармане.

Правдивая в девстве, искренняя в девстве, прямая в девстве,-теперь (потеряв девство) она будет вынуждена каждый день согнуться, скривить, сказать "неправду" и упрекнуть себя за "недостаток мужества".

Это такая мука.

Но и еще ужаснее, чти "сгибаемая бурей" она, наконец, начнет расти криво, как-то "боком", неправдиво.

Она вся потускнеет. Сожмется. И вовсе не по "греху", коего нисколько не содержится в совокуплении, но по этим обстоятельствам - потеря "девственности" в самом деле есть "падение". И эмпирически с этого времени девушка обыкновенно "падает" и "падает". "Падает" в должности. "Падает" в труде. Падает "дома".

Но, анафемы (общество, старшие): предупредите же это ужасное несчастие детей ваших своевременным, возможно ранним замужеством. И никогда не смейте кричать: "Ты пала" (родители дочерям), когда уже 3-4 года прошло, когда она все томилась, ожидая.

(т. е. после "сформирования"); (вообще должен быть в законе определен срок уплаты векселей", срок - пока девушка "обязана ждать". Пока - все обществу, и ничего - девушке. Закон должен, напр., сказать: "После 30 лет сохранение девства не обязательно, и материнство не несет никакого порицания, а ребенок законен")

Да, я тоже думаю, что русский прогресс, рожденный выгнанным со службы полицейским и еще клубным шулером, далеко пойдет:

Сейте разумное, доброе, вечное.

Сейте. Спасибо вам скажет сердечное Русский народ134.

Вообще у русского народа от многочисленных "спасибо" шея ломится. Со всех сторон генералы, и где военный попросит одного поклона, литературный генерал заставит "век кланяться".

Щедрину и Некрасову кланяются уже 50 лет.

Все-таки бытовая Русь мне более всего дорога, мила, интимно близка и сочувственна.

Все бы любились. Все бы женились. Все бы растили деточек.

Немного бы их учили, не утомляя, и потом тоже женили. "Внуки должны быть готовы, когда родители еще цветут" - мой канон.

Только "" страшна.

(вернувшись со свадьбы Светозара Степановича) 135

Кто же была Суламифь? 136

Каждая израильтянка в вечер с пятницы на субботу.

"Песнь песней" надо сближать с тем местом Иезекиля (14 или 16-ая глава), где говорит через пророка Б., как он встретил деву Израиля: "И груди (только что) поднялись у тебя"... "и волосы показались"... и "Я взял кольцо и вдел тебе в ноздри и повесил в уши запястья"... И т. д. "Но ты... всем проходящим по дороге давала жать свои сосцы... и Ассуру, и Египтянину"...137

(за газетами утром)

Место это-чудно. Его каждый юноша и каждая девушка должны заучить наизусть,- как корень жизни своей, как основание прав своих:

КНИГА ПРОРОКА ИЕЗЕКИЛЯ, ГЛАВА XVI:

И было ко мне слово Господне: "Сын человеческий! выскажи Иерусалиму мерзости его.

И скажи: так говорит Господь Бог дщери Иерусалима:

твой корень и твоя родина в земле Ханаанской; отец твой Аморрей и мать твоя Хеттеянка;

При рождении твоем, в день, как ты родилась, пупа твоего не отрезали, и водою ты не была омыта для очищения, и солью не была осолена, и пеленами не повита.

Ничей глаз не сжалился над тобою, чтобы из милости к тебе сделать тебе что-нибудь из этого; но ты выброшена была на поле, по презрению к жизни твоей, в день рождения твоего.

И проходил Я мимо тебя, и увидел тебя, брошенную на попрание в кровях твоих, и сказал тебе: "В кровях твоих живи!" Так, Я сказал тебе: "В кровях твоих живи".

Умножил тебя, как полевые растения; ты выросла и стала большая, и достигла превосходной красоты: поднялись груди, и волосы у тебя выросли; но ты была нага и непокрыта.

И проходил Я мимо тебя, и увидал тебя, и вот, это было время твое, время любви; и простер Я воскрылия риз Моих ни тебя, и покрыл наготу твою: и поклялся тебе, и вступил в союз с тобою,- говорит Господь Бог: и ты стала Моею.

Омыл Я тебя водою, и смыл с тебя кровь твою, и помазав тебя елеем.

И надел на тебя узорчатое платье, и обул тебя в сафьянные сандалии, и опоясал тебя виссоном, и покрыл тебя шелковым покрывалом.

И нарядил тебя в наряды, и положил на руки твои запястья и на шею твою ожерелье.

И дал тебе кольцо на твой нос и серьги к ушам твоим и на голову твою прекрасный венец.

И пронеслась по народам слава твоя..

И взяла нарядные твои вещи из Моего золота и из Моего серебра, которые Я дал тебе, и сделала себе мужские изображения, и блудодействовала с ними.

И взяла узорчатые платья твои, и одела их ими, и ставила перед ними елей Мой и фимиам Мой.

И хлеб Мой, который Я давал тебе, пшеничную муку, и елей, и мед, которыми Я питал тебя, - ты поставляла перед ними в приятное благовоние И это - было, говорит Господь Бог138.

Получил два характерных письма.

Многоуважаемый Василий Васильевич!

Я решился обратиться к вам с просьбой, которая вам, быть может, покажется странной и даже нахальной. Я - студент 3-его курса Психо-Неврологического ин-та. Денег своих не имею. Живу помощью отца.

Эти деньги меня страшно тяготят-прямо "руки жгут".

С удовольствием отказался бы от этой поддержки. Но больше мне неоткуда ждать помощи. Зарабатывать уроками и т. п.- сами знаете, что это такое!..

Я и решил, при первой возможности, отказаться от денег отца. И вот мне пришло в голову попросить у вас 2000 руб. Может быть, мои соображения слишком: наивны,- но когда я узнал, что у вас имеется 35 000 руб. (Уединенное)139, я решил, что вы вполне можете уделить мне 2000 руб.

На эти деньги я мог бы еще 4 года проучиться (раньше кончить не удастся), затем стал бы выплачивать самым усердным образом.

Мне будет очень обидно, если вы меня примете за афериста.

На что я решился - мною глубоко продумано. Конечно, гарантии своей честности я вам представить не могу-вы можете мне или поверить или с омерзением бросить письмо в корзинку...

Во всяком случае, для меня - моя просьба вещь серьезная и я прошу вас поверить, что в ней нет ничего шарлатанского.

Мне бы очень хотелось получить от вас ответ.

Г. Ш.

Адр.: СПБ. Екатерининская ул. д. NN.

Студенту Г. И. Ш.

27 авг. 1912 г.

Р. S. Мне желательно, чтобы содержание этого письма осталось между нами.

Удивительно: автор, нужду коего я должен заметить - не заметил в том же "Уед.", что около 35000 кормятся 11 человек140, из них-5 маленьких детей и больная затяжно годы жена. "Мне до вас-дела нет"; но вам до меня-есть дело.

- Но почему?

- Я студент, будущность России, а вы - старик и ничего.

Очень мило.

М. Г.

Частенько в газетах мне приходилось читать: такой-то утопился, такой-то застрелился, та-то отравилась; оставляя перед смертью записку: "Есть нечего", "Нечем было жить". И прочитавши про какое-либо самоубийство, я думал: "Неправда, не может быть, чтобы человеку, который имеет руки и желает работать, нечем было жить; тут не что иное, как оправдание перед кем-то в своей преждевременной кончине". Я думал, что такой человек имеет какую-то душевную драму и, не в силах ее пережить-он лишает себя жизни. Записка? записка открывает лишь часть, малую часть его душевной драмы; простое совпадение обстоятельств.

И так думая, я приходил к такому выводу: человек, если он может и желает работать, всегда может отыскать для себя труд и прокормить себя, и никогда не решится, исключительно из-за этого, лишить себя жизни. И я это еще увереннее говорил про холостого человека.

Но мне, совершенно неожиданно для меня, пришлось придти к обратному заключению. И не при помощи каких-либо умозаключений, а просто испытывая это поневоле на себе.

Познакомлю Вас с собой.

Я техник, окончил курс низшего механико-технического училища, где учился первым учеником, и не потому, что я. очень зубрил, а потому, что мне очень легко давалось то, что давалось другим с трудом. Служил на одном месте и учился дома; хотел все сдать экзамен на аттестат зрелости. Но видя, что успехи по учению у меня неважные,- репетитора же я не мог нанять,- я решил ехать в Петербург, зная, что здесь (в Петербурге) я могу довольно дешево приготовиться, отдавая для этого свободные вечера.

Приехал. Работу на первое время нашел. Начал приискивать места. Работа кончилась. А места все найти не могу. Вот уже 2 месяца, как я ищу работы или места; но его нет. Я искал его в различных отраслях труда: я мог бы быть чертежником, слесарем, работать на станках по обработке металла или дерева, мог бы ухаживать за паровой машиной, двигателем или динамо-машиной, или же быть монтером по электричеству; но где бы я ни просил, соглашаясь вперед на какое угодно жалование, мне всегда отказывали (Все работы и службы уже заняты евреями или немцами; все практическое-расхватано ими. "Русского человекапросто никуда не пускают": аксиома улиц, контор, торговли. "Иди - на Хитров рынок, иди - в хулиганы, иди в революцию" (вот в ней прикармливают, и-тоже инородцы и из-за границы. Прикармливаются по простейшему мотиву: "Прочь с дороги, конкуренты". Вот об этой стороне "рабочего вопроса" ни гу-гу Горнфельд, ни гу-гу Короленко 141, ни гу-гу Мякотин и Пешехонов. Может быть, Плеханов и кн. Крапоткин откликнулись бы? Ну, это "звездочеты": смотрят на небо и не замечают земли. Ах, господа, скверны дела на этой земле... Печать? свобода мысли? свобода закричать? указать?

- Ха! ха! ха! ха! ха! ха!

- Покричи, покричи. Понатужься.

Нет, уже все, очевидно, "устроилось" и "окончилось".

Ах, надежда: М. Г. Гершензон услышит-ведь он славянофил?

Друзья мои, русские: вас никто не услышит в России, уже все "обработано" и вообще все "кончилось"...

Ба! ба! ба!-Максим Горький, Леонид Андреев?..

Еврейский хохот вокруг...

- Ха! ха! ха! Пукнут ли они против тех, когда мы их столько лет хвалили, славили и называли гениями...

"Закруглено"... Завязано "крепким узелком"... (Примеч. В. В. Розанова.)) "У нас полный комплект служащих". "Все места заняты". Вот тот типичный ответ, который я получал в конторах и правлениях или же-от сторожа, где не пускали не только работать, но и просить места. Все деньги, которые я привез и заработал, были или прожиты или израсходованы на объявления; осталось от них всего 3 рубля,-да неулыбающаяся перспектива помирать с голоду. Помереть с голоду! как это звучит? но нет! я до этого не дойду и лишу себя жизни.

В России с голоду никто не умирал, а я показывать пример не буду. Я пойду старой, проторенной другими дорожкой.

Правда, есть еще другие выходы: или идти просить милостыню, или пойти служить мальчиком на посылках; но то и другое я сделать не хочу, потому что не могу.

Я хочу жить! Я хочу работать! Я могу работать! у меня свежие силы. Но что же мне делать, когда я получаю такой ответ: "Все места заняты!" Что?

"Полный комплект служащих. Нам больше не надо".

Тут кипит жизнь! тут идет работа! а я? - Я лишний. Ведь не такой же я лишний, как лишний пуд у носильщика тяжестей; как лишний в шлюпке человек при кораблекрушении. Положи лишний пуд носильщику на спину, и он упадет и другие не снесет. Посади лишнего человека в лодку, лодка потонет, и никто не спасется. Ведь я не такой же лишний? Как вы думаете?

А время летит. Придет час, и одним человеком меньше станет. Такова жизнь! Всему научили меня,- не то, так другое могу делать; а главному: как жить? как приспособиться к жизни? - и забыли научить. Фонарей в дорогу много надавали, а спичек не дали; потухли фонарики один за другим вот и заблудился! и темно! темно!

Если прибавить к этому письму мой адрес, то я боюсь, что вы подумаете, что я хочу порисоваться,- или, что еще хуже, вы можете подумать, что я прошу помощи и я решил послать вам это письмо без адреса и фамилии Так будет лучше! Да!

С почтением к вам пребываю

ов.

СПБ

Октября 11 дня 1911 г.

Какое страшное письмо. Усилия мои предупредить несчастье-письмо в газете к анониму-придти ко мне, уже, вероятно, опоздало

Толстой удивляет, Достоевский трогает.

Каждое произведение Толстого есть здание. Что бы ни писал или даже ни начинал он писать ("отрывки", "начала")-он строит. Везде молот, отвес, мера, план, "задуманное и решенное". Уже от начала всякое его произведение есть, в сущности, до конца построенное.

И во всем этом нет стрелы (в сущности, нет сердца).

Достоевский - всадник в пустыне, с одним колчаном стрел. И капает кровь, куда попадает его стрела.

Достоевский дорог человеку. Вот "дорогого-то ничего нет в Толстом. Вечно "убеждает", ну и пусть за ним следуют "убежденные". Из "убеждений" вообще ничего не выходит, кроме стоп бумаги и собирающих эту бумагу, библиотеки, магазина, газетного спора и, в полном случае, металлического памятника.

А Достоевский живет в нас. Его музыка никогда не умрет.

(сентябрь)

На том свете, если попадешь в рай, будут вместо воды поить арбузами.

(за арбузом)

- Какой вы хотели бы, чтобы вам поставили памятник?

- Только один: показывающим зрителю кукиш. (в трудовом дне)

У меня есть такой-то фетишизм мелочей. "Мелочи" суть мои "боги". И я вечно с ними играюсь в день.

А когда их нет: пустыня. И я ее боюсь.

"Пароход идет" писательства - идет при горе, несчастии, муках души... Все "идет" и "идет"... Корректуры, рукописи...

(история с рыжей лошадью из Лисино)

Крепче затворяй двери дома, чтобы не надуло. Не отворяй ее часто. И не выходи на улицу.

Не сходи с лестницы своего дома-там зло.

Дальше дома зло уже потому, что дальше- равнодушие.

(Лисино)

Так один около одного болтается: Горнфельд трется о спину Короленки, Петрищев где-то между ногами бегает, выходит-куча; эта куча трется о такую же кучу "Современного мира". Выходит шум, большею частью, "взаимных симпатий" и обоюдного удивления таланту. Но почему этот "шум литературы" Россия должна принимать за "свой прогресс"?

Не понимаю. Не поймет ни пахарь, ни ремесленник, и разве что согласится чиновник. "Я тоже бумажное царство, - подумает он, - и не разумею, для чего они отделяются от меня. Мы вполне гармоничны".

Ты бы, демократ, лучше не подслушивал у дверей, чем эффектно здороваться со швейцарами и кухарками за руку. От этого жизнь не украсится, а оттого решительно жизнь воняет. Притом надо иметь слишком много самообольщения и высокомерия, чтобы думать, будто она - будет осчастливлена твоим рукопожатием. У нее есть свое достоинство, и, как ни странно, в него входит получить гривенник за "пальто", которого ты никогда не даешь.

(И.)142

- Нет, папа, ты ошибаешься. Когда мы недели 2 там жили, - помнишь, когда вернулись рано с Кавказа 143,-то я раз утащила на кухне морковку, а она увидала. Ну, что морковка? Я выбежала и, не доев, бросила в канавку, а с испугу сказала, что не брала. Так она мучила меня, мучила. "Ты дурная, Таня, девочка, украла и солгала. Я маме твоей скажу". И жаловалась на меня маме, что я лгала, когда она приехала. А что морковка?

(социал-пуританка Лидия Эрастовна)

Отвратительная гнойная муха-не на рогах, а на спине быка, везущего тяжелый воз,-вот наша публицистика, и Чернышевский, и Благосветлов: кусающие спину быку.

Россия иногда представляется огромным буйволом, съевшим на лугу траву-зелье, съевшим какую-то "гадину-козулю" с травою: и отравленный ею он завертелся в безумном верчении.

(Желябов и К-о)

Дочь курсистка. У нее подруги. Разговоры, шепоты, надежды...

Мы "будем то-то"; мы "этого ни за что не будем"... "Согласимся"... "Не согласимся"...

Все-перед ледяной прорубью, и никто этого им не скажет:

"Едва вы выйдете за волшебный круг Курсов 144, получив в руки бумажку "об окончании",-как не встретите никого, ни одной руки, ни одного лица, ни одного учреждения, службы, где бы отворилась дверь и вам сказали: "Ты нам нужна".

И этот ледяной холод-"никому не нужно"- заморозит вас и, может быть, убьет многих.

Но терпите. Боритесь, терпите. Это ледяное море приходится каждому переплывать, и кто его переплывет-выползет на берег.

Без перьев, без шлейфа, кой-какой. Но вылезет.

Отчего вы теперь же, на "Курсах", не союзитесь, не обдумываете, не заготовляете службы, работы. У евреев вот все как-то "выходит": "родственники" и "пока подежурь в лавочке". "Поучи" бесчисленных детей. У русских-ничего. Ни лавки. Ни родных. Ни детей. Кроме отвлеченного "поступить бы на службу". На что услышать роковое: "Нет вакансий".

Две курсистки и четыре гимназиста, во имя "правды в душе своей", решили совершить переворот в России.

И не знают бедные, что и без "переворота" им, по окончании (курса), будет глотать нечего. И будут называть "ваше превосходительство", чтобы не умереть с голоду.

А печать их подбодряет: "Идите! штурмуйте!"- Азефы, милые человеки. Азефы, и - не больше.

(Короленке и Пешехонке)

Все люди утруждены своим необразованием,- один Г.145 находит в этом источник гордости и наслаждения. Прежде, когда он именовал себя "социалистом-народником" (с такой-то фамилией!), он говорил в духе социалистов, что "хотя ничему не учился, однако, все знает и обо всем может судить". Объяснить ему, что Португалия и Испания-это разные государства, нет никакой возможности: ибо он смешивает "Пиренейский полуостров" с "Испанией". Теперь, когда он стал "народником и государственником", он считает несогласным со своими "русскими убеждениями" знать географию Европы. Раз-без всякого повода, но со счастливым видом - он стал говорить, будто "сказал Столыпину, что его взгляды на Россию совершенно ошибочны".

- Александру Аркадьевичу Столыпину? Как бы кушая бланманже:

- Н-е-е-е-т. Петру Аркадьевичу. Я сказал ему, что совершенно ни в чем с ним не согласен.

Tout le monde est frappe que G. (Весь свет изумлен тем, что Г. (фр.).) недоволен им. He знаю, был ли счастлив Столыпин поговорить с Г., но Г. был счастлив поговорить со Столыпиным. И, уезжая домой, в конке, вероятно, думал:

"Что теперь Столыпин думает обо мне?" Эта занятость Столыпина Г-ом и Г-а Столыпиным мне представляется большим историческим фактом. "В груду истории должен быть положен везде свой камушек". И Г. усердно положил "свой".

(на "приглашение" в Славянское Общество)

К силе-все пристает, с силою (в союзе с нею)-все безопасно: и вот история нигилизма или, точнее, нигилистов в России.

Стоит сравнить тусклую, загнанную, "где-то в уголку" жизнь Страхова, у которого не было иногда щепотки чая, чтобы заварить его пришедшему приятелю,с шумной, широкой, могущественной жизнью Чернышевского и Добролюбова, которые почти "не удостаивали разговором" самого Тургенева; стоит сравнить убогую жизнь Достоевского в позорном Кузнечном переулке, где стоят только извозщичьи дворы и обитают по комнатушкам проститутки, - с жизнью женатого на еврейке-миллионерке Стасюлевича 146 в собственном каменном доме на Галерной улице, где помещалась и "оппозиционная редакция" "Вестника Европы"; стоит сравнить жалкую полужизнь,- жизнь как несчастье и горе,- Кон. Леонтьева и Гилярова-Платонова, с жизнью литературного магната Благосветлова ("Дело"), и, наконец-жизнь Пантелеева, в палаццо которого собралось "Герценовское Общество" (1910-11 г.) с его более чем сотнею гостей-членов, с жизнью "Василия Васильевича и Варвары Дмитриевны", с Ге и Ивановым за чашкой чаю,- чтобы понять, что нигилисты и отрицатели России давно догадались, где "раки зимуют", и побежали к золоту, побежали к чужому сытному столу, побежали к дорогим винам, побежали везде с торопливостью неимущего-к имущему. Нигилизм давно лижет пятки у богатого - вот в чем дело; нигилизм есть прихлебатель у знатного - вот в чем тоже дело. К "Николаю Константиновичу" на зимнего и весеннего Николу (праздновал именины два раза в год) съезжались не только из Петербурга, но и из Москвы литераторы; из Москвы специально поздравить приезжал Максим Горький (как-то писали) 147, и курсистки - с букетами, и студенты - должно быть, пролепетать свою "оппозицию" и "поздравление"; и он раздавал свои порицания и похвалы, как возводил в чин и низвергал из чинов. Об этом неумытом нигилисте Благосветлове я как-то услышал у Суворина рассказ, чуть ли не его самого, что в кабинет его вела дверь из черного дерева с золотой инкрустацией, перед которою стоял слуга-негр, и вообще все, "как у графов и князей"; это уж не квартирка бедного Рцы с его Ольгой Ивановной "кое в чем". Вот этих "мелочей-" наша доверчивая и наивная провинция не знает, их узнаешь, только приехав в Петербург, и узнав- дивишься великим дивом. Гимназистом в VI-VIIVIII классах я удивлялся, как правительство, заботящееся о культуре и цивилизации, может допустить существование такого гнусно-отрицательного журнала, где стоном стояла ругань на все существующее, и мне казалось-его издают какие-то пьяные семинаристы, "не окончившие курса", которые пишут свои статьи при сальных огарках, после чего напиваются пьяны и спят на общих кроватях со своими "курсистками"; но "черные двери с негром" мне и нам всем в Нижнем и в голову не приходили... Тогда бы мы повернули дело иначе. "Нигилизм" нам представлялся "отчаянным студенчеством", вот, пожалуй, "вповалку" с курсистками: но все-"отлично", все-"превосходно". все- "душа в душу", с народом, с простотой, с бедностью. "Грум" (негр) в голову не приходил. Мы входили "в нигилизм" и в "атеизм" как в страдание и бедность, как в смертельную и мучительную борьбу против всего сытого и торжествующего, против всего сидящего за "пиршеством жизни", против всего "давящего на народ" и вот "на нас, бедных студентов"; а в самом нижнем ярусе-и нас, задавленных гимназистов. Я прямо остолбенел от удивления, когда, приехав в Петербург, вдруг увидел, что и "Тертий Иванович в оппозиции", а его любимчик, имевший 2000 "аренды" {неотъемлемая по смерть награда ежегодная по распоряжению Государя), выражается весьма и весьма сочувственно о взрывчатых -коробочках 148 тут у меня ум закружился, тут встал дым и пламя в душу. "Ах, так вот где оппозиция: с орденом Александра Невского и Белого Орла, с тысячами в кармане, с семгой целыми рыбами за столом".- "Это совсем другое дело". Потом знакомство со Страховым, который читал "как по-русски" на 5-ти языках и как специалист и виртуоз знал биологию, математику и механику, знал философию и был утонченным критиком, и которому в журналистике некуда было, кроме плохо платившего "Русского Вестника", пристроить статейку... Потом пришел ушедший от Михайловского Перцов, с его великодушными (при небольших своих средствах) изданиями чужих трудов...149

Я понял, что в России "быть в оппозиции" - значит любить и уважать Государя, что "быть бунтовщиком" в России - значит пойти и отстоять обедню, и, наконец, "поступить, как Стенька Разин" - это дать в морду Михайловскому с его "2-мя именинами" (смеющийся рассказ Перцова). Я понял, что "Русские Ведомости" - это и есть служебный департамент, "все повышающий в чинах", что Елизавета Кускова-это и есть "чиновная дама", у которой все подходят "к ручке", так как она издавала высокопоставленный журнал "Без заглавия". Что "несет шлейф" вовсе не благородная, около нищих и проституток всю жизнь прожившая княжна Дундукова-Корсакова (поразительна биография-в книге Стасова о своей сестре)150, а "несут длинный трэн" эта же Елизавета Кускова да Софья Ковалевская и перед ними шествующие "кавалерственные дамы" с Засулич и Перовской во главе, которые великодушную и святую Дундукову-Корсакову даже не допустили "на аудиенцию к себе" в Шлиссельбурге. Тогда-то я понял, где оппозиция; что значит быть "с униженными и оскорбленными", что значит быть с "бедными людьми". Я понял, где корыто, и где свиньи, и где-терновый венец, и гвозди, и мука.

Потом эта идиотическая цензура, как кислотой выедающая "православие, самодержавие и народность" из книг; непропуск моей статьи "О монархии" 161, в параллель с покровительством социал-демократическим "Делу", "Русскому Богатству" etc. Я вдруг опомнился и понял, что идет в России "кутеж и обман", что в ней встала левая "опричнина", завладевшая всею Россией и плещущая купоросом в лицо каждому, кто не примкнет к "оппозиции с семгой", к "оппозиции с шампанским", к "оппозиции с Кутлером на 6-титысячной пенсии"...

И пошел в ту тихую, бессильную, может быть в самом деле имеющую быть затоптанною оппозицию, которая состоит в:

1) помолиться,

2) встать рано и работать.

(15 сентября 1912 г.)

Где, однако, погибло русское дело, русский дух? как все это (см. выше) могло стать? сделаться? произойти?

В официальности, торжественности и последующей "наградке".

В той самой "вони", в которой сейчас погибает (?) нигилизм.

Все объясняется лучше всего через случай, о коем, где-то вычитав, передавал брат Коля (лет 17 назад).

Однажды ввечеру Государь Николай Павлович проходил по дворцу и услышал, как великие княжны-подростки, собравшись в комнату, поют "Боже, Царя храни". Постояв у отворенной в коридор двери,- он, когда кончилось пение, вошел в комнату и сказал ласково и строго:

- Вы хорошо пели, и я знаю, что это из доброго побуждения. Но удержитесь вперед: это священный гимн, который нельзя петь при всяком случае и когда захочется, "к примеру" и почти в игре, почти пробуя голоса. Это можно только очень редко и по очень серьезному поводу. . Разгадка всего.

У нас в гимназиях и особенно в тогдашней подлой Симбирской гимназии, при Вишневском и Кильдюшевском, с их оскверняющим и оскорбляющим чинопочитанием, от которого душу воротило, заставляли всей гимназией перед портретом Государя петь каждую субботу "Боже, Царя храни", да и теперь, при поводе и без повода, везде и всякая толпа поет "Боже, Царя храни"...

Как?

- Конечно, бездушно!

Нельзя каждую субботу испытывать патриотические чувства, и все мы знали, что это "Кильдюшевскому с Вишневским нужно", чтобы выслужиться перед губернатором Еремеевым: а мы, гимназисты, сделаны орудиями этого низменного выслуживания.

И конечно, мы "пели", но каждую субботу что-то улетало с зеленого дерева народного чувства в каждом гимназисте: "пели"-а в душонках, маленьких и детских, рос этот желтый, меланхолический и разъяренный нигилизм.

Я помню, что именно Симбирск был родиною моего нигилизма152. А я был там во II и III классе; в IV-м уже переехал в Нижний.

Вот в этом официально-торжественном, в принудительном "патриотизме" - все дело. Мне иногда думается, что "чиновничество" или, вернее, всякие "службы" пусть бы и остались: но с него нужно снять позументы и нашивки, кстати, очень смешные и кургузые, курьезные. Как и ордена, кроме разве самых высших лент и звезд. Все эти служебные "крестики" ни на что не похожи и давно стали посмешищем всех. "Служилый люд" должен быть одет в простой черный кафтан,- и вообще тут может быть придумано нечто строгое, серьезное и простое. Также все эти "поздравления с праздниками начальства", вероятно мешающие только ему отдыхать, веселиться, "разговеться со своими" (в семье),-вся эта поганая шушера должна быть выметена и просто-напросто "в один прекрасный день" запрещена.

Чувство Родины-должно быть строго, сдержано в словах, не речисчо, не болтливо, не "размахивая руками" и не выбегая вперед (чтобы показаться).

Чувство Родины должно быть великим горячим молчанием.

(15 сентября)

Теперь вы поищите Магницких да Руничей 153, да Аракчеева и Фаддея Венедиктовича Булгарина - в своем лагере, господа.

(радикалам)

Все "наше образование"- не русское, а и европейское нашего времени выразилось в:

- Господа! Предлагаю усопшего почтить вставанием.

Все встают.

Кроме этого лошадиного способа относиться к ужасному, к несбыточному, к неизрекомому факту смерти, потрясающему Небо и Землю, наша цивилизация ничего не нашла, не выдумала, не выдавила из своей души.

- "Встаньте, господа!"-вот и вся любовь.

- "Встаньте, господа!"-вот и вся мудрость. Дарвин, парламент и войны Наполеона всем бесчисленным умершим и умирающим говорят:

- "Мы встали".-"Когда вы умрете- мы встанем".

Это до того рыдательно в смысле наших "способностей", в смысле нашей "любви", в смысле нашего "уважения к человеку", что...

Ну и что же, мы будем "реформировать Церковь" с такими способностями?..

Да ведь ни в ком из нас, во всей нашей цивилизации, нет ни одной капельки той любви, нет ни одной капельки того безбрежного уважения к человеку, какие сказаны церковью при созидании этих (погребальных) обрядов, слов, песнопений, чтений, сказаний, сказаны, и все это запечатлелось как документ. Какой у нас документ любви?!

"Встали! Постояли!!"

- Ослы!

Что скажем еще, кроме "ослы".

Вот эта-то "важная попытка реформации" - попытка с пустым сердцем, попытка с ничтожным умом,-она потрясает Европу... Тут "и декаденты", и "мы", и "эго-футуристы", всякие "обновленцы", и еще "Дума" и Караулов.

Да, "постояли мы" и над Карауловым. Надо было ему с того света чихнуть нам: "Мало".

Рассказ Кускова (Пл. А.):

- Все жалуются, что полиция притесняет бедных обывателей и стесняет гражданскую свободу. "Задыхаемся". "Держи и не пущай". Раз я зашел в далекую улицу, панель-деревянная, и бредет мне навстречу пьяная баба. Только у нее, должно быть, тесемки ослабли, и подол спереди был до земли. Как она все "клюкала" вперед, то и наступала на подол. Он ее задерживал, и в досаде она поддергивала (его) вверх. Но юбки отделилась от кофты, и она, не замечая, дергала сорочку. Дальше - больше: и я увидел, что у нее пузо голое. Юбку совсем она "обступала" книзу, и она сползла на бедра, а рубашку вздернула кверху. От омерзения я воскликнул стоявшему тут же городовому:

- Что же ты, братец, смотришь: отведи ее домой или в участок.

Сделав под козырек действ, стат. советнику (Кус.), городовой отвечал:

- Никак нет-с, ваше высокоблагородие. Нельзя-с. Она сама идет, и я не могу ее взять, потому нам приказано брать только, если пьяный лежит.

Кусков никогда не выезжал (до отставки) из Петербурга, и это было в столице.

Минувший год мы ездили с мамой к Романовым - на Б. Зеленину. И проезжая небольшую площадку, кажется, у Сытного рынка (Петерб. сторона)-в I час дня, в яркий солнечный весенний день-я вскрикнули отвернулся.

Тотчас же взглянула туда жена.

- Молоденькая, лет 18 (сказала).

Vis-a-vis стояла толпа. Рассеянно, не нарочно. Парни, женщины.

И против них эта "18-ти лет" подняла над голыми ногами подол выше "чего не следует" и показала всем.

Столица.

(насколько мелькнуло лицо - не видно было, чтобы это была проститутка)

Все что-то где-то ловит: в какой-то мутной водице какую-то самолюбивую рыбку.

Но больше срывается, и насадка плохая, и крючок туп.

Но не уплывает. И опять закидывает.

(Рыбак Г. в газетах)

Стиль есть душа вещей.

Уж хвалили их, хвалили... Уж ласкали их, ласкали...

(революционеры у Богучарского и Глинского)

...дураки этакие, все мои сочинения замешаны не на воде и не на масле даже,-а на семени человеческом: как же вам не платить за них дороже?

(на извозчике) (первое естественное восклицание - затерявшееся: и потом восстановленное лишь в теме в "Оп. Лист.")

Мамочка не выносила Гоголя и говорила своим твердым и коротким:

- Ненавижу.

Как о духовенстве, будучи сама из него, говорила:

- Ненавижу попов.

- Отчего вы. Варвара Дмитриевна, "ненавидите" священников? Не торопясь:

- Когда сходят с извозчика, то всегда, отвернув в сторону рясу, вынимают свой кошель и рассчитываются. И это "отвернувшись в сторону", как будто кто у них собирается отнять деньги,-отвратительно. И всегда даст извозчику вместо "5 коп." этот... с особенным орлом и старый "екатерининский" пятак, который потом не берут у извозчика больше, чем за три копейки.

- А Гоголя почему?

Она не повторяла и не объясняла. Но когда я пытался ей читать что-нибудь из Гоголя, которого Саша Жданова (двоюродная ее) так безумно любила, то, деликатно переждав (пока я читал), говорила:

- Лучше что-нибудь другое. Это меня поразило. И на все попытки оставалась деликатно (к предлагавшему) глуха. "Что такое???! Гоголь!!!"-Я не понимал.

Нередко она сама смеялась своим грациозным смехом, переходившим в счастливейшие минуты в игривость-небольшую и короткую. Все общее расположение души было деликатное и ласковое (тогда), без тени угрюмости (тоже тогда). Она не анализировала людей и, кажется, не позволяла себе анализировать: "Я еще молода" (26 или 28 лет). Все отношение к людям чрезвычайно ровное и благорасположенное, но без пристрастий и увлечений. В сущности, она жила как-то странно: и-"не от мира сего", и-"от сего мира". Что-то среднее, промежуточное. Впереди - ничего; кругом-ничего; позади-счастливый роман первого замужества, тянувшийся года четыре.

Муж медленно погибал на ее глазах от неизвестной причины. Он со страшной медленностью слепнул и затем, коротко и бурно помешавшись-помер. "Мне сшили тогда траурное все, но я не надела, и как была в цветном платье-шла за ним" (на кладбище; не имела сил переодеть) 154.

Это цветное платьице за гробом осталось у меня в душе.

"Отчего она не любит Гоголя? Не выносит". Со всеми приветливо-ласковая, она только не кланялась Евлампии Ивановне С-вой, жене законоучителя и соборного священника.

- Отчего?

- Она ожидает поклона, и я делаю вид, что я ее не вижу.

За исключением этих, очень гордых, которых она обходила, она со всеми была "хорошо". Очень любила родственниц, которые были очень хороши Марью Павловну Глаголеву, Лизу Бутягину (), подругу ее детства, дяденьку Димитрия Адриановича.

К прочим была спокойна и, пожалуй, равнодушна. Мать уважала, почитала, повиновалась, но ничего особенного не было. Особенное пробудилось потом - в замужестве со мною.

Отчего же она не любит Гоголя? и когда читаешь (ей) -явно "пропускает мимо ушей".

- Почему? Почему?-я спрашивал.

- Потому что это мне "не нравится".

- Да что же "не нравится": ведь это-верно, Чичиков, например?

- Ну, и что же "Чичиков"?..

- Скверный такой. Подлец.

- Ну и что же, что...

Слова "подлец" она не выговаривала.

- Ну, вот Гоголь его и осмеял!

- Да зачем?

- Как "зачем", когда такие бывают?!

- Так если "бывают"-вы их не знайте. Если я увижу, тогда и... скажу "подлец". Но зачем же я буду говорить о человеке "подлец", когда я говорю с вами, когда мы здесь, когда мы что-нибудь читаем или о чем-нибудь говорим, и слово "подлец" на ум не приходит, потому что вокруг себя я не вижу "подлеца", а вижу или обыкновенных людей, или даже приятных. Я не знаю, к чему это "подлец" относится...

Я распространяю более короткую речь и менее мотивированную. Она упорно отказывалась читать о "подлецах", не понимая или, лучше сказать, осязательно и, так сказать, к "гневу своему" не видя, к чему это относится и с чем это связать.

У нее не было гнева. Злой памяти-не было. Скорей, вся жизнь, - вокруг, в будущем, а более всего в прошлом - была подернута серым флером, тоскливым и остро-печальным в воспоминаниях. Чуть ли даже она раз не выговорила:

- Я ненавижу Гоголя потому, что он смеется. Т.е. что у него есть существо смеха. Если она с Евлампией Ивановной не кланялась, то не прибавляла к этому никакого порицания, и тем менее-анекдота, рассказа, сплетни, И "пересуживанья" кого-нибудь я от нее потом и за всю жизнь никогда не слыхал, хотя были резкие отчуждения, и раза два полные "раззнакомления", но всегда вполне без слов (с Гамбургерами).

Я понял тогда (в 1889 и 1890 г.), что существо смеха Гоголя было несовместимо с тембром души ее-по серебристому и чистому звуку этого тембра, в коем (тембре) была совершенно исключена грязь и выкрик. Ни сора как зрелища, ни выкрика как протеста-она не выносила.

Я это внес в оценку Гоголя ("Легенда об инквизиторе") 155, согласившись с ней, что смеяться- вообще- недостойная вещь, что смех есть низшая категория человеческой души. Смех "от Калибана", а не от "Ариэля" ("Буря" Шекспира).

Мамочка этого не понимала, да я ей и не говорил.

Позднее она очень не любила Мережковских- до пугливости, до "едва сижу в одной комнате", но и тогда не сказала ни одного слова порицания, никакой насмешки или еще "издевательства". Это было совершенно вне ее существования. Поздней, когда и я разошелся с М-ми и на Дм. Серг. стал выливать "язвы",-думал, она будет сочувствовать или хоть "ничего". Но и здесь, оттого что у меня смех состоял в "язвах", она не читала или была глуха к моим статьям (пробегала до 1/2, не кончая), а в отношении их говорила:

- Не воображай, что ты их рассердил. Они, вероятно, только смеются над тобой. Ты сам смешон и жалок в насмешках. Ты злишься, что они тебя не признают, и впадаешь в истерику. Себе- вредишь, а им - ничего.

Так я и не мог привлечь мамочку к своей "сатире". И я думаю вообще, что "сатира" от ада и преисподней, и пока мы не вошли в него и еще живем на земле, т. е. в средних ярусах,-сатира вообще недостойна нашего существования и нашего ума.

Пусть это будет "каноном мамочки".

Смазали хвастунишку по морде-вот и вся "История социализма в России".

(на прогулке в лесу)

"...да потому, что ее-это принадлежит мне". "А его - это принадлежит мне",- думает девушка.

На этом основаны соблазнения и свирепые факты.

Так устроено. Что же тут сделать? "Всякий покоряет обетованную ему землю".

(на обороте транспаранта)

Любовь есть совершенная отдача себя другому. "Меня" уже нет, а "все твое". Любовь есть чудо. Нравственное чудо.

Развод-регулятор брака, тела его, души его. Кто захотел бы разрушить брак, но анонимно, тайно, скрыл "дело под сукно",- ему достаточно было бы испортить развод.

"Учение (и законы) о разводе" не есть учение только о разводе, но это-то и есть почти все учение о самом браке. В нем уже все содержится: мудрость, воля. К сожалению,- "в нашем" о нем учении ничего не содержится, кроме глупости и злоупотреблений.

...как мелкий вор я выходил от Буре, спрятав коробочку с золотой цепочкой в карман (к часам L. Ademars No 10165). У детей-ни нарядца, мама-больна: а я купил себе удовольствие в общем на 300 р.

Вечером не сказал, а завтра перед завтраком: "Мамочка - я купил себе обновку". Все обрадовались. И мама. И дети.

L. Ademars - первые часы в свете. Сделаны еще около 1878 года (судя по медалям выставок на специальном к этим часам патентике), и таких теперь больше нигде не приготовляется, а в истории делания часов этот мастер не был никогда превзойден. Часы-хотя им 30 лет почти-были очень мало в употреблении (вероятно, пролежали в закладе). Оттого и купил, по случаю).

Задавило женщину и пятерых детей.

Тогда я заволновался и встал.

Темно было. И услышал в ухо: "Ты побалуйся и промолчи, а они потом (6) как знают".

Я отвернул огонь и увидел, что и о "баловстве", и об "оставлении" шептал первый авторитет на земле.

Вот моя победа и моя история. Мог ли я не воскликнуть:

- Я победил.

И увидел я вдали смертное ложе. И что умирают победители как побежденные, а побежденные как победители.

И что идет снег и земля пуста.

Тогда я сказал: "Боже, отведи это. Боже, задержи".

И победа побледнела в моей душе. Потому- что побледнела душа. П. ч. где умирают, там не сражаются. Не побеждают, не бегут.

Но остаются недвижимыми костями, и на них идет снег.

...я знаю, что изображаю того "гнуса литературы", к которому она так присосалась, что он валит в нее всякое д..... Это рок и судьба.

У меня никакого нет стеснения в литературе, п. ч. литература есть просто мои штаны. Что есть "еще литераторы" и вообще что она объективно существует-до этого мне никакого дела.

Да, верно Христово, что "не от плоти и крови" родиться нужно, а "от духа": я, собственно, "родился вновь" и, в сущности, просто "родился" - уже 35-ти лет - в Ельце, около теперешней жены моей, ее матери 55-ти лет и внучки 7 лет. И собственно, "Рудневы-Бутягины" (вдова-дочь) были настоящими моими "родителями", родителями души моей.

Помню, на камне, мы обменялись крестами: она дала мне свой золотенький помятый, я ей снял мой голубой с эмалью. И с тех пор на ней все этот мой голубой крестик, а на мне ее помятый 156.

И вошла в меня ее душа, мягкая, нежная, отзывчивая; в нее же стала таинственно входить моя (до встречи) душа, суровая и осуждающая, критикующая и гневная.

Она все суровела, делалась строже - к порокам, недостаткам, к самым слабостям. Я же "прощал" все. Но я "прощал" тем счастьем, какое она принесла мне, а она суровела теми терниями, занозами, горечами, какие, увы, я принес ей.

Все-то целуешь у дам ручки (пример Полонского, "школа" Ф-с). Она так и вспыхнет:

- Что ты все облизываешься около дам. Как противно. Действительно, противно: это, в сущности, гнусная манера мужчин "подходить к ручке". И до женитьбы я никогда этого не делал (не знал, что "бывает"), а после женитьбы-всегда (от хорошего настроения духа).

И я не мог отстать от этой гадости. И от многих таких же гадостей и copy. А ее это мучило и раздражало. Она говорила с достоинством:

- Ты не понимаешь моих чувств. Мне больно, что ты себя унижаешь, свое достоинство и свои 40 лет, облизываясь, как мальчишка...

Во мне "мальчишка" так и кипел (был этот дух)...

- И что на тебя будут смотреть как на мальчишку-это мне больно.

И - все.

Мне все казались добрыми, и С-ниха, и все. Потому, что я был счастлив. И счастлив от золотого ее креста.

Чего, я даже у С-ной целовал ручки, не подозревая, что это за "особа".

Весь торопясь, я натягивал сапоги, и спросил Надю: "Не поздно ли?" - "Нет еще, половина одиннадцатого".-"Значит, опоздал! Боже мой. Ведь начинается в девять".- "Нет. В десять". В две минуты я надел нарядное платье (в церковь) и написав:

За упокой души старицы Александры

взял извозчика за гривенник до Александра Свирского и уже был там.

Теснота. Духота. Подаю: "Не поздно?"-"Нет". Кладу на бумажку гривенник. "И две свечки по пяти коп." И прошел к "кануну"157.

Первый раз за усопшего ставлю свечку "на канун". Всегда любил его, но издали, не подходя. Теперь я увидел дырочки для свеч в мраморной доске и вставил свою. Поклонился и иду ставить "к Спасителю" о болящей.

Продираюсь. Потно, душно. Какая-то курсистка подпевает "Господи, помилуй" певчим. "Буду ставить Спасителю свечки",- подумал. "Поможет". А задним умом все думаю о "кануне" и что написал

"О упокоении души"...

Как о "упокоении души?" Значит, она есть живет... видит меня, увы, такого дурного и грешною... да кто всему этому научил?

- Церковь.

"Она", пререкаемая, она - позоримая, о которой ругаются газеты, ругается общество, что "долги службы", что там пахнет "тулупом", и "ничего не разберешь в дьячке"...

Научила, о чем едва смел гадать Платон, и доказывал философскими извитиями мысли. Она же прямо и дивно сказала:

- Верь! Клади гривенник! "Выну частицу", и душе будет легче. И она взглянет на тебя оттуда, и ты почувствуешь ее взгляд.

"Гривенник"-так осязательно. Как что две булки за гривенник-несомненно в обиходе и лавочке. Значит, "бессмертие души" так же несомненно, близко, осязательно, как булка в булочной.

Неужели поверить, что ее постоянная молитва имела этот смысл:

- Отчего они меня не лечат?

- Вразуми их!-Укажи им.

В Мюнхене, в Наугейме (в Луге-и на Сиверской уже не было) ...всегда это.

Пишу статью. Весь одушевлен. Строки черным бисером по белому растут и растут... Оглядываюсь... и раз... и два... и три.

Она подымет глаза от акафиста и кивнет мне. Я улыбнусь ей:

- Что, милая?!

И она опустит глаза на разорванные листочки "Всех скорбящих радости"-и читает.

У меня: недоумение, грусть. "Отчего она все читает один акафист?" И смутная тревога.

Кончит. И встанет. И начнет делать.

На вопрос (об акаф.):

- Меня успокаивает.

Она никогда не читала перед образом, на коленях. Всегда сидя,- почему-то даже не на кушетке, а на кровати. Не помню положения ног, но-не лежа. Скорей сжалась-и молится, молится "Всех скорбящих радости".

В Луге уже не могла, и я читал ей. Она лежит на кровати, я стоял на коленях на полу, но оборотившись так, что она видела,-и я, "еще подвернувшись", тоже мог видеть-образ и перед ним зажженную лампадку.

А по воскресеньям и накануне праздников - так это было хорошо. На старом (без употребления) подносе стоит ряд лампадок. Во все наливается масло. Это в столовой, и стоят они с огоньками, как свечи "на кануне" в церкви...

И вот эти огоньки уже несутся (в руках) в разные комнаты, в спальню, в детские, в кабинет...

У нее своей комнаты (отдельной) никогда не было, и даже, в сущности, не было (годами) у нас спальни: на ночь вынимался из сундука (в прихожей) матрац, и устраивалась постель в .моем кабинете.

(24 сентября)

Революции основаны на энтузиазме, царства- на терпении.

Революции исходят из молодого "я". Царства из покорности судьбе.

Он был весь в цвету и красоте, женат на младшей из многочисленных сестер, недавно кончившей гимназистке, и пока находился в гостях у ее старшей сестры. Ее муж был старый кашляющий чиновник, собравшийся умирать.

Что у него не болело: печень, почки, сердце, кости. Он был желчен и груб, но с молодым зятем (т. е. с этим мужем сестры жены),-о котором знал, что он революционер,- старался быть сдержанным и отмежевывался коротенькими:

- Не знаю-с...

- Как угодно-с...- избегая речей и более связного разговора. Но жену свою, имея все права на нее, беспощадно ругал и был невыносимо груб, не стесняясь гостями и их революционерством.

Она вышла за него, лет 29, для детей и хозяйства и вообще "исполнения женского назначения", когда ему было за 40. Теперь ему было за 50, но он представлял труху болезней, и от непереносимости состояния, собственно, и ругался.

Скоро он умер. И помня, что он все ругался, я спросил Петю (меньшого брата революционера), смиренно готовившегося стать учителем рисования. Он с недоумением выслушал мой негодующий вопрос:

- Нет, он не был худой человек. Ругался? - но от того, что у него все болело. Последние недели перед смертью он все заботился, чтобы вдова его не осталась "ни при чем", и хотя он не дослужил до пенсии, но заблаговременно подал о ней прошение и представил свидетельства докторов. Да и имущество, правда, бедное, укрепил за нею одной, чтобы не могли вмешиваться другие родственники. Нет, он был хороший человек и хороший муж. Если старый,-то ведь она же пошла за старого.

Володя сидел "в Крестах"158, и жена носила ему обеды. Она была очень некрасива, как-то мужеобразна. Он же был удивительный красавец, высокого роста и стройный, с нежным лицом и юношеским голосом. Наконец, будучи сама без денег, она от. куда-то раздобыла 1000 р. и совсем высвободила его под "залог" этой тысячи.

Я видел их сейчас по освобождении. Она была так полна любовью, а имеете контраст его красоты и ее некрасивости был так велик, что она не могла более нескольких минут быть с ним в одной комнате. И я их не видел вместе, рядом разговаривающими.

Она только смотрела на него откуда-то, слушала из другой комнаты его голос. Но как-то избегала, точно в застенчивости, быть "тут".

Он был ласков и хорош, с нею и со всеми. Он был вообще очень добр, очень ласков, очень нежен и очень деликатен.

Он был прекрасный человек. И прекрасный с детства. Любимое дитя любимых родителей.

Это от него я услышал поразительное убеждение:

- Конечно, университет принадлежит студенчеству, потому что их большинство. И порядок, и ход дела в университете вправе устанавливать они.

Это на мое негодование, что они бунтуют, устраивают беспорядки и проч.

Сам окончив отлично гимназию, он был исключен с медицинского факультета Московского университета, потому что вместе с другими стучал ногами при появлении в аудитории Захарьина. Захарьин был аристократ и лечил только богатых, а Володя был беден и демократ и хотел, чтобы он лечил бедных.

Поэтому (стуча ногами) он стал требовать у начальства, чтобы оно выгнало Захарьина, но оно предпочло выгнать несколько студентов и оставить Захарьина, который лечил всю Россию159.

Он перешел в "нелегальные", потом эмигрировал. Потом "Кресты" и, наконец,-на свободе.

Вскоре он бежал. Но еще до бегства случилась драма.

Посещая его жену, я всегда слышал ответ, что "Володя ушел". Из соседней комнатки вылезала какая-то в ватных юбках и ватной кофте революционерка, до того омерзительная, что я не мог на нее смотреть.

(устал писать) (Володя оставил свою жену, сблизился с еврейкой, которую я мысленно определил лукошком l60 u которая, хоть жила с ним в одной комнатушки, но его третировала, и он ужасно страдал. Рассказ его жены, как, уехав на берег моря, близ Риги, она слушали по ночам рев волн,- осенью,- и была только с его портретом Сравнение: революционеры живут для себя, а старые кашляющие чиновники все же живут для жен, ограничивая себя, терпя, не срывая цветочков,как этот Володя - в любви, а трудясь и заботясь о человеке, с которым связала cудьба)

Год прошел,- и как многие страницы "Уед." мне стали чужды: а отчетливо помню, что "неверного" (против состояния души) не издал ни одного звука. И "точно летел"...

Теперь-точно "перья" пролетевшей птицы. Лежат в поле одни. Пустые. Никому не нужные.

Не "мы мысли меняем, как перчатки", но, увы, мысли наши изнашиваются, как и перчатки. Широко. Не облегает руку. Не облегает душу.

И мы не сбрасываем, а просто перестаем носить.

Перестаем думать думами годичной старости.

Хороша малина, но лучше был окурок. Он161 курил свернутые сосульки, и по кромке парника лежала где-нибудь коричневая сосуля-сухая (на солнышке), т. е.-сейчас закурить.

Мы ее с Сережей не сразу брали, а указав пальцем, как коршуны над курицей,- стояли несколько времени, мяукая:

- Червонцы.

- Цехины.

Это было имя монет из "Тараса Бульбы" ("рубли", конечно, не интересовали, - не романтично): но разыскав 1-2 таких сосули, садились невидно под смородину и, свернув крючок (простонародная курка),-препарировали добро, пересыпали туда и по очереди-со страшным запретом два раза сплошь не затягиваться одному-выкуривали табак.

Сладкое одурение текло по жилам. На глазах слезы (крепость и глубина затяжки).

Он был слаще всего-ягод, сахара. Женщины мы еще не подозревали. А ведь, пожалуй, это все- наркотики,- и женщины. Ибо отчего же в 7-8 лет табак нам был нужнее хлеба?

Да как же без amor utriusque sexus (любви к обоим полам (лат.).) обошлось бы дело? Как же бы мы могли начать относиться и своим (noster sexus) (наш пол (лат.).) с тою миловидностью, с тою ласковостью, с тою нежностью, с какою обычно и по природе относимся к противоположному полу, к alter sexus?.. без чего нет глубины отношения, а без amor nostri sexus (любви к нашему (своему) полу (лат.).) нет закругленности отношения. Universaliter debet amor mun-di (Любовь к миру должна быть универсальна (лат.)). Но тогда явно ласка должна простираться туда и-сюда. Таким образом, действительно удивительная приспособленность к этому in natura rerum (в царстве вещей (лат.).) -получает свое объяснение. Организм индивидуума поразительно гармонизирует, "созвучит", организму человечества.

(к организованности человечества и к вопросу о всемирной гармонии)

Некоторые из написанных обо мне статей были приятны,- и, конечно, я связан бесконечной благодарностью с людьми, разбиравшими меня (что бы им за дело?): Грифцов, какой-то Закржевский (в Киеве), Волжский162. Но в высшей степени было неприятно одно: никакой угадки меня не было у них. То как Байрон "взлетел куда-то". То-как "сатана", черный и в пламени. Да ничего подобного: добрейший малый. Сколько черных тараканов повытаскал из ванны, чтобы, случайно отвернув кран, кто-нибудь не затопил их. Ч. был единственный, кто угадал (точнее-сумел назвать) "состав костей" во мне, натуру, кровь, темперамент Некоторые из его определений - поразительны. Темы?-да они всем видны, и, по существу, черт ли в темах. "Темы бывают всякие",- скажу я на этот раз цинично. Но он не угадал моего интимного. Это-боль; какая-то беспредметная, беспричинная и почти непрерывная. Мне кажется-это самое поразительное, по крайней мере-необъяснимое Мне кажется, с болью я родился; первый ее приступ я помню задолго до гимназии, лет 7-8: я лежал за спинами семинаристов, которые, сидя на кровати и еще на чем-то, поли свои "семинарские песни". Я лежал без всякого впечатления, или с тем - "как хорошо", т. е. лежать и что поют. И вдруг слышу строки:

И над Гамбиею знойной,

Там, где лье ген Сенегал 163

по смыслу выходило, что "над этими местами" пролетает сокол куда-то, к убогой подруге своей, или вообще к какой-то тоске своей. Напев был, правда, заунывный, но ведь слыхал же "вообще заунывность" я и ранее. Скорее меня обняло впечатление пустынности и однотонности, пожалуй - невольной разлуки. Но едва звуки коснулись уха, как весь организм мой, весь состав жил как-то сжался во мне: и, затаивая звуки, в подушку и куда-то я вылил буквально потоки слез: мне сделалось до того тоскливо, до того "все скучно", дом наш, поющие, мамаша, о братьях и играх-не говорю: и явился тайный порыв "быть с этим соколом", конкретнее-объяла такая тоска об этом соколе, с которым я, конечно, соединял "душу человека", "судьбу человека", что я плакал и плакал, долго плакал...164 В другой раз это случилось в 4-м классе гимназии: умер Димитрий Степанович Троицкий, нижегородский врач "для сапожников" (лечил одну бедноту), образованный человек, и странным образом - мой друг, говоривший со мной о Локке, Маколее, английской, революции и проч., и вместе страдавший (форменная болезнь) запоем. Умер и похоронили. Он был братом жены моего брата Коли. Как хоронили, как несли,-ничего не помню. Но вот я стою в моей полутемной комнатке, переделанной из кухни. Тут печальная и сестра покойного, тоже очень любившая брата, и мой брат, очень его уважавший. В минуту, как я остался один, я опять-от мысли о своем теперь одиночестве- разразился такими рыданиями, длившимися едва ли менее 1/2 часа, от которых ни я и никто не мог меня остановить. Это было что-то судорожное, и проникнутое такой горечью и отчаянием, как я не помню,-состояние души было до такой степени страшное, черное,-точно вот имело цвет в самом деле,-как не умею выразить. Ни ею мать, ни сестра-ничего подобного не плакали165.

Это были мистические слезы-иначе не умею выразить; думаю, это определение совершенно верно. Состояние было до того тяжелое, что еще бы утяжелить - и уже нельзя жить, "состав" не выдержит.

Это примыкает к боли. Боль моя всегда относится к чему-то одинокому, и чему-то больному, и чему-то далекому; точнее: что я-одинок, и оттого, что не со мной какая-то даль, и что эта даль как-то болит,-или я болю, что она только даль... Тут есть "порыв", "невозможность" и что я сам и все "не то, не то"...

Ничто так не обижало во мне "человека" в детстве, как что не дозволяли ходить в погреб за квасом "самому".

- Ты не заткнешь втулку хорошо. И квас станет утекать. Вот пойдут большие, пойдешь и ты.

И я ждал. Час. Два. Жажда томит. Квас манит.

И почему "я не воткну втулку крепко"? Воткнул бы.

"Кнут" Фл. как-то месяцы жжет мне душу; "церковь бьет кнутом", п. ч. "иначе стало бы хуже". Но она не только "бьет кнутом", но иногда и "очищает карманы брата своего", как случилось с 200 священниками домовых церквей в Петербурге. Не понимаю, почему в сем-то случае "стало бы хуже"; а но "сему случаю" заключаю, что и в тех случаях бьет "кнутом" не по заботливости о хорошем, а по глупости, если только еще не хуже...

Неужели этот энтузиаст и станет реформатором? п. ч. лет-то через 20 он рассмотрит, что не всегда "для лучше", а иногда и "в мошну", и "в чрево", да и просто "не любим никого".

(Фл., защищающий каноническое право и строгости церковные; развод, эпитимьи разведенным и внебрачные дети)

Все мои пороки мокрые. Огненного ни одного. Ни честолюбие, ни властолюбие, ни зависть не жгли мне душу.

Как же мне судить тех, кто не умеет совладать с огненными пороками (а я их сужу), когда я не умел справиться со своим мокреньким.

Книга должна быть дорога. Книга не кабак, не водка и не гуляющая девушка на улице.

Книга беседует. Книга наставляет. Книга рассказывает.

Книга должна быть дорога.

Она не должна быть навязчива, она должна быть целомудренна.

Она ни за кем не бегает, никому не предлагает себя. Она лежит и даже "не ожидает себе покупателя", а просто лежит.

Книгу нужно уметь находить; ее надо отыскивать; и найдя-беречь, хранить.

Книг не надо "давать читать". Книга, которую "давали читать"-развратница. Она нечто потеряла от духа своего, от невинности и чистоты своей.

"Читальни" и "публичные библиотеки" (кроме императорских, на всю империю, книгохранилищ) и суть "публичные места", развращающие города, как и дома терпимости.

Всем великим людям я бы откусил голову. И для меня выше Наполеона наша горничная Надя, такая кроткая, милая и изредка улыбающаяся.

Наполеон совершенно никому не интересен. Наполеон интересен только дурным людям (базар, толпа).

(на почтовой расписке)

Больная раком, она сидела вся кокетливая у нас за чаем. Сестра се сказала ей, будто 30 лет назад я был в нес влюблен; тогда мы не были знакомы, и теперь она заехала с сестрою к нам показаться тому, кто "когда-то был влюблен в меня".

Но это ошибка. Только проходя по Комаровской улице (Брянск), я видел маленький домик "К-ких", и видел в окно, как "они все пьют чай". Тогда она была худенькая, деликатная, если не красивая, то почти красивая. Она была такая скромная, что я, пожалуй, был "почти влюблен". Сестра ее была тогда гимназистка. Тогда они были "молодожены", и детей у них еще не было. Он военный, служил в арсенале. Теперь он седой генерал.

И она сидела и смеялась. У нее отняты обе груди и "вынуто все под мышками" и "тут" (на боку)- почти до костей. Сестра - хирург, и все "снимала" и "снимала" постепенно.

Никакого несчастья я не видел на лице. "Мне еще бы прожить 6 лет, чтобы младший (12-ти лет) поднялся",-передавала ее слова сестра и приятельница (в то время) "нашего дома.

Она была и теперь видная. 40 лет. Приятный белый цвет лица и что-то "неуловимо-пластическое", чем нравятся женщины.

(объявление о "" в "Нов. Вр." 3-4 октября 1412 г.)

Вечная память. Хоть мимолетно встретились- но вечная память ей.

(1913 г.)

Иногда кажется, что я преодолею всю литературу.

И не оттого, что силен. Но "Господь со мною". Это так. Так. Так.

(за упаковкой в дорогу)

Левые "печатники" и не догадываются, что им дают ругаться-как пьяным, или ораторствовать- как провокаторам на сходке.

(смысл русской свободы)

Объяснение особой ревности стариков:

- le ne puis pas tout-a-fait (- Я ни на что не способен (фр.).).

И остаются вздохи, звезды, распустившиеся цветы и...

Бедный берет розу и обоняет:

Но это-как рисовали 20 лет назад старого толстого францисканца, поднесшего к носу розу:

- Червяк!!..

"Человек съел жабу" и в бешенстве убивает того, кто вложил жабу в розу.

Поневоле станешь подозревать, следить, запирать на ключ. "Вечная опасность вместо вина напиться уксуса". С ума сведет.

Бедные очень страдают.

Но тут есть corrigenda (поправка (лат.)). Лет 20 назад мне пришлось выслушать странный рассказ, когда средних или чуть-чуть пожилых лет сватался к совсем молоденькой и, ввиду разности лет, говорил:

- Вы можете жить с кем угодно; но только выйдите за меня замуж. Я хочу быть вашим мужем и около вас, а стеснять я вас ни в чем не стану, и сам не буду вам навязываться.

Я не обратил внимания на рассказ, пока, на похоронах еврейки (жена Цынамгзварова, грузина), молоденькая "провожавшая", с которой на пролетку я сел от усталости (дождь, грязь), на мои расспросы о ней-сказала:

- Я на зубоврачебных курсах.- Нет, замужняя.- Буду зарабатывать сама на хлеб.- По окончании гимназии я поехала в Златоуст и вышла замуж за офицера.-Молодого.-Оказалось, пьет ужасно. Но не от этого я ушла, а он говорил мне: "Что ты просишь у меня все на хозяйство (денег), я же тебя оставляю глаз на глаз с товарищами, у которых есть средства, и ты всегда можешь быть при деньгах".- Ну, этого я не могла вынести. И ушла.

Тогда мне объяснилось и "предложение" на условиях свободы. Но просящее "будь моей женой, около меня".

Конечно, бедняк последний "рвал бы волосы на голове" при мысли об измене. И тут дело. вовсе не в том, чтобы "были карманные деньги". Деньги скорее-предлог, оправдание и "введение"... "Все как будто у всех". Но тонкая личная струя здесь вводит в понимание архаичнейшей формы семьи- полиандрии, которая основана главным образом не на инстинкте женщины, а на странном вкусе мужей к "червяку" и "жабе".

Мне один извозчик (ехал в редакцию, к ночи) сказал о своей деревне (Новгородской губернии),- на слова, будто "деревенские девушки или женщины легко отдаются, рубля за 3" (слова мне А. С. Суворина, о поре своей молодости):

- Зачем девушки. Замужние, У нас на деревне всякая за 3 рубля (отдастся). Да хоть мою жену захочет кто взять.

Я даже испугался. Так просто. Он был красавец, с небольшими усиками, тонкий. Молодой. Лет 27-ми.

И не поперхнулся. Ни боли, ни стыда. И значит - никакой ревности.

Кстати, принципиальный вопрос Флоренскому, священникам и профессорам церковного права: должен ли быть расторгнут, т. е. должна ли церковь расторгнуть брак в случае "зубодерки", т. е. когда муж просит жену отдаваться, а она, чувствуя отвращение к таким отношениям и гнусность ко всему этому типу семьи, нося в сердце идеал лучшей семьи - просит церковь освободить ее от неудачно заключенного брака и дать разрешение на вступление в новый?

Есть ли это "прелюбодеяние"? Пока-нет. Т.е. церковь, "комментируемая и изъясняемая духовенством", единственным судиею сего "своего дела",- признает таковой брак расторжению не подлежащим. "Ни свидетелей", "ни жалобы мужа", "ни- измены мужа". Жена не может сказать: "Муж мне изменяет", да он и не изменяет. А она? Да и она может не изменять. Какой же повод к разводу формальный? И церковь сохраняет и приказывает сохранять такой чудовищный брак, около которого случайное "прелюбодеяние" мужа или жены, "прелюбодеяние" по налетевшей буре любви, кажется чем-то невинным и детским.

От кого же, господа духовные, идет развал семьи, от вас или от "непослушных жен", как вы традиционно и лениво жалуетесь? От вас, по-моему, по факту. И кто оскорбляет таинство брака? Ваш грязный взгляд на дело, ваши грязнящие брак законы. С "червем" и "жабою".

Да: на т. св. дадут вам покушать за отношение к семье или к семейным людям "червяка" и "жабы".

К разговору с извозчиком:

Толстой (такой ревнивый вообще и поощряющий ревность) гениально подметил это спокойствие крестьян к началу полиандрии:

- Дурак Я сапогов не захватил.

Любовник прыснул от жены: и муж только жалел, зачем, "вспугнув" их с места, он не догадался предварительно взять сапоги его, тут же стоявшие.

Муж вернулся после отлучки. Узнав про любовь жены, он побил ее, и все, что следует, и не лег с нею спать, а полез на печь. Жена среди ночи встала и пришла к нему. Он еще был сердит и не хотел пускать. Но она облила его такими нежными словами. У Толстого это удивительно. Муж взял ее. И он все забыл; и она все забыла. Это и есть "полиандрия" в древности и сейчас.

(рассказ об этом в "Посмертных сочинениях" Толстого, заглавие забыл)166

Я смотрел на Леву с такою завистью к его росту, к его красивости, к его достоинству.

Он был III-го класса, и я не знал, могу ли к нему подойти поздороваться потом (когда всенощная кончится).

Я был I-го или II-го класса, карапузик. Он обыкновенно ходил с толстой палкой (самодельщина) и мог меня побить, мог всех побить.

Слушал пенье (в арке между теплой и холодной церковью). Красиво все. Рассеянность. И будто потянуло что-то.

Я обернулся.

За спиной шага на 1 1/2 стояла мамаша и улыбнулась мне. Это была единственная улыбка за всю ее жизнь, которую я видел.

(в Покровской церкви, в Костроме, 1868 или 1869 год) (прислонясь к стене на Итальянской ул.)

Пересматриваю академическое изд. Лермонтова167. Хотел отыскать комментарии к "Сашке". Не нашел (какая-то лапша издание). "Может, в I т.?" Ищу и вижу на корешке IV, II, V, III. "Где же первый? Не затерялся ли?" С тревогой ищу I. Вижу только 4 книги. "Затерялся". Еще тревожнее, и вижу, что я аккуратнейше и внимательно надписал на "бумажке обертки": "Выпуск второй", "Выпуск третий", "четвертый" и "пятый" под печатным: "Том первый", "второй", "третий", "четвертый". Каким образом я, внимательно надписывая (радость о покупке) нумерацию томов, мог не заметить, что подписываю неверно под тут же (на обложке!) напечатанными "первый", "второй", "третий"? Значит, я рассматривал и не видел. Это сомнамбулизм, сон. И в первый раз прошло извинение о болезни мамы, которое мучило все лето: "Что же мне делать, если я ничего не вижу", "родился так", "таким уродом". Это фатум бедной мамочки, что она пошла за Фауста, а не за колл. асессора. Это все-таки грех и несчастье, но - роковое.

Сколько, сидя над морем, на высокой горе, я с бумажкой в руке высчитывал процентные бумаги. Было не то 16, не то 18 тыс., и обеспечения детей не выходило. Я перестраивал их так и иначе: "продать" одни и "купить" другие. Это был год, когда она была так мрачна, печальна и раздражительна. Я мучился. Зачем же я просиживал? Если бы я так же вдумался в состояние души ее, т. е. вдруг затревожился, отчего она тревожна,- я бы разыскал, так же бы стал искать, думать, так же бороться душою с чем-то неопределенно дурным, и попал бы на след, и, в конце концов, вовремя разыскал бы и позвал Карпинского. И она была бы спасена.

То, что я провозился с деньгами, нумизматикой и сочинениями вместо здоровья мамы, и есть причина, что пишу "Уедин.". Ошибка всей жизни.

Так мы каркаем бессильно, пройдя ложный путь.

Нет, чувствую я, предвижу,- что, не пристав здесь, не пристану-и туда. Что же Новоселов, издав столько, сказал ли хоть одно слово, одну строку, одну страницу (обобщим так, без подчеркивания)-на мои мучительные темы, на меня мучащие темы. Неужели же (стыдно, мучительно сказать) им нужны были строки мои, а не нужна душа моя, ну-душа последнего нищего, отнюдь не "писателя" (черт бы его побрал). Поверить ли, что ему, Кожевникову, Щербову не нужна душа. Фл-ский промолчит, чувствую, что промолчит. "Неловко", да "и зачем расстраивать согласие",-в сущности, "хорошую компанию". N-в 168 о своей только сказал: "Царство ей небесное, ей там лучше" (в письме ко мне). А о папаше как заботился, чтобы не "там было лучше", а и "здесь хорошо". Но- женкам христианским вообще "там бы лучше", а камилавки и прочее-"нам останутся" и "износим здесь", или - "покрасуемся здесь"... Что же это в конце концов за ужасы, среди которых я живу, ужаснее которых не будет и светопреставление. Ибо это-друзья, близкие, самые лучшие встреченные люди, и если не у "которых-тепло", то где же еще-то тепло? И вот пришел, к ним пришел - и... пожалуй, "тепло", но в эту специальную сторону- тоже холодно и у них. А между тем особенность судьбы моей привела искать и стучаться, стучаться и искать тепла специально в этой области. Что же Фл-ский написал о N: "Кнут" и "нужно промолчать". Какое же это решение?

Неужели же не только судьба, но и Бог мне говорит: "Выйди, выйди, тебе и тут места нет?" Где же "место"? Неужели я без "места" в мире? Между тем, несмотря на слабости и дурное, я чувствую - никакого "каинства" во мне, никакого "демонства", я-самый обыкновенный человек, простой человек, я чувствую - что хороший человек.

Умереть без "места", жить без "места": нет, главное-все это без малейшего желания борьбы.

- Ребенок плачет. Да встань же ты. Ведь рядом и не спишь.

- Если плачет, то что же я? Он и на руках будет плакать. Пожалуй, подержу.

(отчего семьи разваливаются; первая Надя)

Она была так же образованна, как и другая, которая (я и не заметил, она потом при случае сказала):

- Когда я брала кормилицу (своего молока не было,- от того же, но мы и доктор не понимали), и деньги шли на то, что я бы должна выполнить, то я тогда отпускала прислугу и сама становилась к плите.

(отчего семьи крепнут; ниша мама) (15 октября)

Ах, Бехтерев, Бехтерев,-все мои слезы от вас, через вас...

Если бы не ваш "диагноз" в 1896 (97?)-м году, я прожил бы счастливо еще 10 лет, ровно столько, сколько нужно, чтобы оставить детям 3600 ежегодно на пятерых,- по 300 в месяц, что было бы уже достаточно,- издал бы чудную свою коллекцию греческих монет, издал бы Египет (атлас с объяснениями)169, "Лев и Агнец" (рукопись), и распределил и сам бы издал книгами отдельные статьи 1ТО. (начало октября)

Желание мое умереть - уйти в лес, далеко, далеко. И помолиться и умереть. Никому ничего не сказав.

А услышать? О, как хотелось бы. Но и как при жизни-будет все "с недоговорками" и "уклонениями". А те чужие, болтуны-их совсем не надо. Значит, и услышать-ничего.

(глуб. ночью)

Холодок на сердце. Знаете ли вы его?

(в печали)

В 57 лет Бог благословил меня дружбой Цв.

(в печали) (октябрь 1912)

Как люблю его. Как уважаю

Если бы Бехтерев увидел нашу мамочку, лежащую на кушетке, зажав левую больную руку в правой...

Но не видит. Видит муж.

У них нет сердца. Как было не спасти, когда он знал по науке, что можно спасти, есть время и не упущено еще оно.

Знаю, физика: левая холоднее правой, и она ее постоянно греет. На этот вид прижатых к груди рук - кулачок в кулачке - как он полон просьбы, мольбы и... безнадежности.

И все он передо мной, целые дни. Повернешь голову назад, подойдешь к стулу сесть, пройдешься по комнате и обратно пойдешь сюда: все сжатые кулачки, все сжатые кулачки. Дни, часы, каждый час, все месяцы.

(зима 1912 г.)

Нагими рождаемся, нагими сходим в землю, Что же такое наши одежды? Чины, знатность, положение? Для прогулки.

День ясный, и все высыпали на Невский. Но есть час, когда мы все пойдем "домой". И это "домой" - в землю.

(октябрь)

Как не целовать руку у Церкви, если она и безграмотному дала способ молитвы: зажгла лампадку старуха темная, старая и сказала: "Господи, помилуй" (слыхала в церкви, да и "сама собой" скажет), и положила поклон в землю.

И "помолилась" и утешилась. Легче стало на душе у одинокой, старой.

Кто это придумает? Пифагор не "откроет", Ньютон не "вычислит".

Церковь сделала. Поняла. Сумела.

Церковь научила этому всех. Осанна Церкви,- осанна как Христу-"благословенна Грядущая во имя Господне".

...да, шулер

Ударил по сердцам с неведомою силой 171.

Интересна история нашей литературы.

(у Гершензона об Огаревой, как ее обобрали, старуху) 172

Как раковая опухоль растет и все прорывает собою, все разрушает - и сосет силы организма, и нет силы ее остановить: так социализм. Это изнурительная мечта - неосуществимая, безнадежная, но которая вбирает все живые силы в себя, у молодежи, у гимназиста, у гимназистки. Она завораживает самое идеальное в их составе- и тащит несчастных на виселицу-в то время как они убеждены, что она им принесла счастье.

И в одном поколении, и в другом, в третьем. Сколько она уже утащила на виселицу, и все ее любят. "Мечта общего счастья посреди общего несчастья". Да: но именно мечта о счастье, а не работа для счастья. И она даже противоположна медленной, инженерной работе над счастьем.

- Нужно копать арык и орошать голодную степь.

- Нет, зачем: мы будем сидеть в голодной степи и мечтать о том, как дети правнуков наших полетят по воздуху на крыльях,- и тогда им будет легко летать даже на далекий водопой.

(за "Современником")

В 1904-5 г. я хотел написать что-то вроде "гимна свободе"... Строк 8 вышло,- но больше жару не хватило: почувствовал, что загнуло в риторику. . А теперь!..

...бежать бы как зарезанная корова, схватившись за голову, за волосы, и реветь, реветь, о себе реветь, а, конечно, не о том, что "правительство плохо" (вечное extemporalia 173 ослов).

(октябрь)

Какое безобразие ваши сочинения. Да, но все пыхтит в работе.

"Христианство и не за пол, и не против пола, а перенесло человека совершенно в другую плоскость".

(Флор.)

- Хозяин не против ремонта дома и не за ремонт: а занимается библиографией.

Мне кажется-дом-то развалится. И хотя "библиография" не противоречит домоводству: однако его съедает.

Вопрос о браке ведь в каждой семье, у меня, у вас (будет). Томит дни, ночи, постоянно, всякого. Как же можно сказать: "Я никому не запрещаю, а только ухожу в Публичную библиотеку заниматься рукописями".

(8 октября)

Неужели Пушкин виноват, что Писарев его "не читал"174. И Церковь виновата, что Бюхнер и Мелешотт "ее не понимали", и христианство виновато, что болтаем "мы".

Страшно, когда наступает озноб души... Душа зябнет.

- Вася, ты уйди, я постонаю.

- Стонай, Варя, при мне...

- Да я тебе мешаю.

- Деточка, кто же с тобой останется, если и я уйду? Да и мне хочется остаться...

(когда Шура вторично ушли, 23 октября; на счете по изданиям) 175

Все-таки я умру в полном, в полном недоумении. В религиозном недоумении.

И больше всего в этом Фл. Виноват.. Его умолчания.

С Б. я никогда не расстанусь. Но остальное...

Ожидаемые и желаемые и высматриваемые качества митрополита петербургского-скромность.

Ученость-хорошо, святость-прекрасно, подвиг жизни и аскетизм превосходно: но выше всего скромность.

Молчаливость, тихость и послушание.

Если при этом хороший рост, мелодичный голос и достоинство манер и обращения-то такому "кандидату" не страшен был бы соперником и Филарет, и Златоуст, и "все три Святителя"176.

(28 октября перед митр. Антония за вечерним чаем думаю)177

Полуискренность - она сопутствует теперь всем делам церковным.

Ошибаются, кто говорит о неискренности. Ему сейчас укажут патетический голос, великий восторг, умиление, преданность.

Но не допрашивайте эту патетичность: щеки ее поблекнут, язык начнет путаться. Все пойдет в маленькую уклончивость и умолчания.

Все теперь-в "полу"... нигде-"полного"...

(тоже перед митр. Антония)

Даже если будет все это место полно червями и тлением - я останусь здесь.

С глупыми - останусь. С плутами - останусь.

Почему?

Здесь говорят о бессмертии души. О Боге. О Вечной Жизни. О Награде и Наказаниях.

Здесь - Алтарь. Воистину алтарь, один на земле.

И куда же мы все пойдем отсюда...

(перед кончиной митр. Антония. 28 октября, ночь)

Может быть, другие не имеют права умереть сами, но я имею право умереть сам.

И Тиллинг, директор Евангелической больницы, когда "она там лежала" (опасное кровотечение- на краю могилы), умер.

Роше в Мюнхене, Наук где-то за границей, теперь вот Тиллинг (такой гигант был), еще раньше виновный в кровотечении (велел массаж делать, не сняв швов), Рентельн-все И если Немезида...

Грех! Грех! Грех!!!

(28 окт., ночь)

В случае "если бы" - вот план для издания моих статей, еще не перепечатанных в книги.

1) Около церковных стен. III. Статьи о Церкви, об управлении ею, о духовных школах. Это все "в помощь попам", а отчасти и в помощь нашему милому духовенству. Передольский хорошо его звал "Божьей родней". Оно - и есть таково: через 1000 лет пронесло и сохранило не колеблясь идею Неба, идею Правды, идею Суда... Да помолится оно о несчастных рабах Божиих "Василии и Варваре". Свящ. Устьинский все время о нас молился. Спасибо ему, милому.

2) "О писателях и писательстве". Тома на 4. Статьи о литературе. Есть предисловие к этой книге, очень одушевленно написанное где-то 178. Сюда должны войти (в рукописях) неоконченные статьи "Паскаль", "Христианство и язык", "Фауст".

3) "Юдаизм". В начале-"Замечательная еврейская песнь", потом "Жид на Мойке" (из "Нов. Пути"), "Чувство солнца и растений у древних евреев" и последним-"Юдаизм". Это-в I том. Во II том, с подзаголовком "Материалы", толстая тетрадь у меня в библиотеке, еврея Цинхенштей-на 179; и затем бы, - но этого никто не сумеет выбрать,- отмеченные места из "Талмуда" и из "Ветхозав. храма"180.

4) "Сумерки просвещения" - вторым изданием, с дополнениями, а главное-с продолжением "В обещаниях дня": сюда собрать статьи, напечатанные в пору ломки и смуты школы и ее растерянности. Таким обр.: "Сумерки просвещения"-1 т. "В обещаниях света"-1 т. Все-целое. Это- милым гимназистам.

5) "Семейный вопрос в России", том 3. Там одна статья: "В мире любви, испуганности и стыдливости".

Это-добрым страдалицам.

6) "Эмбрионы". Из книг, из "Торгово-промышл. газеты" ("Из дневника писателя"), "Попутные заметки" (из "Нов. Вр."), из "Гражданина". Это нужно издавать в формате "Уединенного", начиная каждый афоризм с новой страницы. Смешивать и соединять в одну книгу с "Уединенным" никак не нужно. "Уединенное"-без читателя, "Эмбрионы" - к читателю.

7) "Германские впечатления". Наугейм, Мюнхен etc.; сюда же, собственно, надо бы перенести из "Итальянских впечатлений" последний отдел:

"По Германии". И даже "Германские впечатления" (книжку) начинать с этих статей о Берлине и Кайзере-Вильгельме.

8) "Кавказские впечатления".

9) "Русский Нил" (впечатления по Волге). Сюда внести и статьи под заглавием "Израиль" и "В современных настроениях" из "Русск. Слова" за 1907 г., NoNo 194 и 200 (ибо это все "Русский Нил", и только редакция переменила заголовки).

10) "Чиновник. Очерк русской государственности". Статьи из "Русск. Слова" и "Нов. Слова" о чиновничестве.

11) "В связи с искусством". Сюда внести статьи: "Молящаяся Русь" (о Нестерове), "Где же религия молодости", "Сицилианцы в Петербурге", "Из мыслей зрителя", "Гоголевские дни в Москве", "Памятник Александру III", "Отчего не удался памятник Гоголю", "Актер", "С. С. Боткин", "Памяти Комиссаржевской", "Театр и юность" и, может быть, "Танцы невинности" (о Дункан); "Зембрих".

12) "Литературные изгнанники". "Переписка с Леонтьевым" (с примечаниями). Письма ко мне милого Н. Н. Страхова (с портретом его-худощавым, со сложенными руками и в саду,-снятым в Ясной Поляне после операции), письма ко мне Рцы (и портрет мой с Софой, крестницей), т. е. И Ф. Романова, письма ко мне Шперка и портрет "Умирающий Шперк" (в Халиле, среди семьи: попросить выгравировать В. В. Матэ, адрес-в Академии художеств; гравюра обойдется рублей 200,- но, я думаю, за продажу это окупится), письма ко мне П. А. Флоренского (нужно спросить дозволения; адрес: в Троице-Сергиев посад. Духовная академия. Павлу Александровичу Флоренскому) и Серг. Ал. Цветкова 181. Редактировать это издание могут П. А. Флоренский или С. А. Цветков. Адрес его: Москва, Остоженка, Молочный пер., д. 2, кв. 2.

13) "Древо жизни и идея скопчества". Статьи о поле-из "Гражданина" и "Нов. Вр." (особенно "Пол и душа").

14) "Черный огонь". Статьи о революции и революционерах из "Нов. Врем.", "Русск. Слова" и "Нового Слова".

15) "Во дворе язычников". "Культура и деревня", "Древнеегипетские обелиски", "О древнеегипетской красоте", "Прорицатель Валаам" еписк. Серафима (библиогр. заметка), "О поклонении зерну", Буткевича-"Неверие XIX в." (библиогр. заметка), "Афродита-Диана", "О лекции Влад. Соловьева", "Сказочное царство", "Восток" (подп. Орион), "Величайшая минута истории", "Занимательный вечер", "Маленькая историческая поправка", "Серия недоразумений (?)", "Чудесное в жизни и истории", "Тема нашего времени", "Эллинизм", "Демон Лермонтова в окружении древних мифов", "Атлантида - была". "Из восточных мотивов" (то же, что "Звезды" - заглавие это не мое, а редакции "Мира искусства"), и сюда прекрасный рисунок пером Бакста.

16) "Лев и Агнец". Громадная рукопись, неоконченная, в несгораемом шкафе. Где места пропусков - просто заменить страницей многоточия. Это не нарушит смысла и связи. Редакция пусть будет Флоренского, а если ему некогда Цветкова, а если и ему некогда-подождать. Помня: "Дело не волк - в лес не убежит" 182.

Встретился с Философовым и Мер. в Рел.-Фил. собр. Точно ничего не было. Почувствовал дружбу. А ругались (в печати), и они потребовали в "Рус. Сл.", чтобы или меня исключили, или они "выходят".

Даже "под зад" дал Фил-ву, когда он проходил мимо. Полная дружба. Как гимназисты.

Ужасно люблю гимназическую пору. И вечно хочется быть опять гимназистом. "Ну ее к черту, серьезную жизнь".

И когда сотрудничаю в газетах,-всегда с небольшим внутренним смехом,всегда с этой мыслью: "Мы еще погимназистничаем".

И потому мне равно наплевать, какие писать статьи, "направо" или "налево". Все это ерунда и не имеет никакого значения. "Шалости нижегородского гимназиста" (катались на Черном пруде).

(29 октября)

Зонт у меня Философова, перламутровый ножичек (перочинный, прелестный) от Суходрева, теперь палка от Тычинкина.

- Она грязная (он).

- Тем лучше. Это в моем стиле.

У Фил. зонт был с дырочкой. Но такая прелестная палка, черная с рубчиками, не вертлявая (полная в теле) и необыкновенно легкая.

Эти декаденты умели выбирать необыкновенно изящные вещи. Простые и стильные.

(29 октября)

...уклончивость всех вещей от определения своего, уклончивость всех планет от "прямой"... Что это? И! Ужасы, ужасы...

Может быть, она в том, что мир хочет быть "застегнут на все пуговицы" и не показать внутренних карманов ни репортеру, ни Ньютону.

Если так-еще можно успокоиться. "Темно. Не вижу". Это пусть и говорит косолапый Вий, ноги которого вросли в землю.

Но если иное?..

Что?

Не хочу даже сказать. Пугаюсь.

Все мои пороки были или мелким любопытством ума,- или "так", "распустился", и, в сущности, беспричинны Но мне никогда [порок] не "сосал под ложечкой" и не "кружил голову".

Поэтому "порочность мира" я знаю очень мало. И поэтому же, очень может быть, суждения мои о мире неглубоки. В огненных пороках раскрывается какая-то "та сторона Луны", которая мне никогда не повертывалась.

План "Мертвых "душ"-в сущности, анекдот; как и "Ревизора" - анекдот же. Как один барин хотел скупить умершие ревизские души и заложить их; и как другого барина-прощелыгу приняли в городе за ревизора. И все пьесы его, "Женитьба", "Игроки", и повести, "Шинель" - просто петербургские анекдоты, которые могли быть и которых могло не быть. Они ничего собою не характеризуют и ничего в себе не содержат.

Поразительна эта простота, элементарность замысла; Гоголь не имел сил-усложнить плана романа или повести в смысле развития или хода страсти,чувствуется, что он и не мог бы представить, и самых попыток к этому - в черновиках его нет.

Что же это такое? Странная элементарность души. Поразительно, что Гоголь и сам не развивался; в нем не перестраивалась душа, не менялись убеждения. Перейдя от малороссийских повестей к петербургским анекдотам, он только перенес глаз с юга на север, но глаз этот был тот же.

Недостаток Перцова заключается в недостаточно яркой и даже недостаточно определенной индивидуальности.

Сотворяя его. Бог как бы впал в какую-то задумчивость, резец остановился, и все лицо стало матовым. Глаза "не торчат" из мрамора, и губы никогда не закричат. Ума и далекого зрения, как и меткого слова (в письмах) у него, "как Бог дай всякому", и особенно привлекательно его благородство и бескорыстие: но все эти качества заволакиваются туманом неопределенных поступков, тихо сказанных слов; какого-то "шуршания бытия", а не скакания бытия.

Но он "рыцарь честный", честный и старый (по чекану) в нашей низменной журналистике.

С ним в контрасте Рцы: которого переделав, Бог- плюнул от отвращения и отошел. И с тех пор Рцы все бегает за Богом, все томится по Боге и говорит лучшие молитвы, какие знает мир (в себе, в душе).

Увы: литературно это почти ни в чем не выразилось. Он писал только об еде, о Россини и иногда об отцах Церкви. Теперь, бедный, умолк.

Что такое литературная душа?

Это Гамлет.

Это холод и пустота

(укладываясь спить)

31 октября

Мне не было бы так страшно, ни так печально, если бы не ужасы ясновидения. Но я живу, как "в Провидении": потому что за годы, за очень долгие годы - все будущее было открыто ей в каких-то вещих тревогах.

Мы сидели в Кисловодском театре. Давали "Горе от ума". Ни хорошо, ни худо. И в котором-то антракте я обдумывал, нельзя ли склеить статью в "Н. Вр." рублей на 70 (билеты-6 руб., время- в нужде, довольно жесткой)183.

- Посмотри, Вася.

Я поднял голову и смотрел на спущенный занавес, изображавший наяд и героев.

- Не там, а выше.

Занавес спускался из арки, и на арке были изображены... должно быть античные маски.

- Вон там, в углу Такая ужасная.. Когда я буду умирать, у меня будет такое лицо.

Это было искаженное ужасом и отчаянием лицо "трагической маски"

Я захолодел. Губы мои что-то бессильно шептали И этот ее "внушающий" голос, полный убеждения, пугал меня даже потом, когда я просыпался ночью.

Несколько раз, когда я хотел и предлагал ей отдохнуть в санатории- (как было бы спасительно, определили бы при приеме болезнь), она отказывалась в каком-то трепетном страхе как забившаяся в угол птичка, боящаяся оставить этот угол.

И все подозрительность. И все испуг. "Вы хотите остаться без меня одни" (для дурного, легкомысленного). "Вы хотите отвязаться от меня"...

Я переставал говорить.

"Как страшно.. Мне тогда представляется, что меня везут в сумасшедший дом. И спущены занавески".

И она холодела. И я холодел Центр ужаса находился, был в "спущенных занавесках".

А "занавески" в душе ее и в самом деле спускались. Она атомически, разрушительно отделялась от мира.

Моя страдалица. И опять говорила: "Я снова видела во сне Михаила Павловича Так ясно И он спрашивал: скоро ли ты, Варюнчик, придешь ко мне? Я жду тебя".

Это первый муж С которого все и началось. И самая любовь наша началась с чудной элегии, в которой она рассказывала о необъяснимой молодой гибели ее 1-го мужа. Она осталась вдовою 21-го года, с 2-хлетней Саничкой и матерью.

Бог послал меня с даром слова и ничего другого еще не дал. Вот отчего я так несчастен.

Ничего так красиво не лежит на молодости, как бедность.

Но без лицемерных "дыр"... Бедность чистоплотная.

Душа моя как расплетающаяся нить. Даже не льняная, а бумажная Вся "разлезается", и ничего ею укрепить нельзя.

(ночью на извозчике)

Я вышел из мерзости запустения, и так и надо определять меня: "Выходец из мерзости запустения"184

Какая нелюдимость.

Вражда ко всем людям.

Нас не знали даже соседи, как не знали и мы соседей. Только разве портной в углу (рядом его хибарочка). Все нас дичились, и мы дичились всех.

Мы все были в ссоре. Прекрасная Верочка умерла так рано (мне лет 8-7), и когда умерла, то все окончательно заледенело, захолодело, а главное, замусорилось. За все время я не помню ни одной заботы, и чтобы сам о чем-нибудь позаботился. Все "бродили", а не жили; и ни у кого не было сознания, что что-нибудь должно делать. Вообще слово "должно" было исключено из самого обихода, и никогда я его не слыхал до 14 лет, когда хоть услышал: "Ты должен выучить урок" (и сейчас возненавидел "должен") Все проводили дни (ибо "жили" даже нельзя сказать) по "как бы легче" и "как бы изловчиться". Только теперь (57 лет) я думаю, что Коля был прав, оставшись только 3 дня, и уехал молча и никогда не отвечал ни на какие письма 185. Он оценил глазом, образованием и опытом взрослого человека, что тут все мертво, хотя и шевелится, и дышит. И воскресить ничего нельзя, а можно только утонуть возле этого, в связи с этим, распутывая это.

(лежи в постели ничью, вспоминаю детство, до 13 лет)

Что такое "писатель"?

Брошенные дети, забытая жена, и тщеславие, тщеславие...

Интересная фигура.

(засыпая)

Церковь научила всех людей молиться.

Какое же другое к ней отношение может быть у человека, как целовать руку.

Хорошо у православных, что целуют руку у попов.

Поп есть отец. Единственный отец. Ведь и натуральные отцы бывают дурные, и мы не говорим детям-ненавидьте их, презирайте их. Говорить так-значило бы развращать детей и губить их душу и будущность. Вот отчего, если бы было даже основательно осуждать духовенство - осуждать его не следует.

Мы гибнем сами, осуждая духовенство. Без духовенства - погиб народ. Духовенство блюдет его душу.

Что выше, любовь или история любви? Ах, все "истории любви" все-таки не стоят кусочка "сейчас любви".

Я теперь пишу "историю", п. ч. счастье мое прошло.

У Рцы "Бог прибрал" троих детей - Ваню, еще Сережу и еще... имена забыл. Сережа умер потом и отдельно. Но один за другим выносили три детских гробика с Павловской, No 2, Ефимова, 2-й этаж.

Это было что-то чудовищное. Как вообще у человека "кости не ломаются" в таком несчастии? Он-недвижный, растерянный, она-вся в муке, и Гесс (докт.) говорил: "Который вот день (сутки) Ольга Ивановна не закрывает глаз" (мать).

И Елена Ивановна.

И вот перенесли, что непереносимо. Что вообще нельзя перенести. Под чем кости хрустят, душа ломится. Как же они перенесли?

А как же бы они не перенесли? Остались жить. Бог "одних берет", других "оставляет": и кого оставляет-"будет жить".

Хохота и прежде не было. Всегда была нужда. Теперь-часто тяжелая. Но тогда (на именинах Ольги Ивановны) бывал смех. Улыбка и теперь бывает. Не частая, но бывает. Говорят. Заботятся. Он читает все Апостола Павла. Перечитывает. Обдумывает. Вчитывается. Все его чтение-Апостол Павел и "Нов. Вр." (обо всем-текущий день), иногда "Богосл. Вестник".

Он лицеист (Москва). Умница. Страсть-Рембрандт и Россини. Пишет. Но что-то "не выходит". Родился до книгопечатания и "презирает жить в веке сем". У него нет praesens, а все perfectum и plusquamperfectum, Futurum яростно отвергает.

И живут.

Живут пассивною жизнью (после страдания), когда активная невозможна.

Вот отчего надо уважать старость: что она бывает "после страдания".

Это нам в гимназии и в голову не приходило

СВЯЩЕННОЕ СЛОВО

Зависимость моя от мамочки-как зависимость безнравственного или слабонравственного от нравственного.

Она все ползет куда-то, шатается, склоняется: а все назад оглядывается.

И эта всегдашняя забота обо мне-как Провидение. От того мне страшно остаться одному, потому что я останусь без Провидения (Т. е. без некоторой тени его, осуществления его на земле, "осязательного" его (Примеч В. В. Розанова)).

Ни - куда пойти

Ни - где отдохнуть.

Я затеряюсь, как собака на чужой улице.

Основание моей привязанности-нравственное. Хотя мне все нравилось в ее теле, в фигуре, в слабом коротеньком мизинчике (удивительно изящные руки), в "одной" ямке на щеках (после смерти первого мужа другая ямка исчезла),-но это было то, что только не мешало развиться нравственной любви.

В христианском мире уже только возможна нравственная любовь, нравственная привязанность. Тело как святыня (Ветх Зав.) действительно умерло, и телесная любовь невозможна. Телесная любовь осталась только для улицы и имеет уличные формы

Я любил ее, как грех любит праведность, и как кривое любит прямое, и как дурное-правду.

Вот отчего в любви моей есть какое-то странное "разделение". Оно-то и сообщило ей жгучесть, рыдание. Оно-то и сделало ее вечным алканием, без сытости и удовлетворения Оно исполнило ее тоски, муки и необыкновенного счастья.

Почти всегда мы бывали одни и она не бывала со мною (не разговаривала), она молилась. Это и раньше бывало, но за последние 5-6-7 лет постоянно. И за годы, когда я постоянно видел возле себя молящегося человека,- мог ли я не привыкнуть, не воспитаться, не убедиться, не почувствовать со всей силой умиления, что молитва есть лучшее, главное.

(ночью в слезах, 1-го ноября, в постели)

Я возвращаюсь к тому идеализму, с которым писал "Легенду" (знакомсгво с Варей) и "Сумерки просвещения" (жизнь с нею в Белом). К старому провинциальному затишью. Петербург меня только измучил и, может быть, развратил. Сперва (отталкивание от высокопоставленного либерал-просветителя и мошенника)186 безумный консерватизм 187, потом столь же необузданное революционерство, особенно религиозное, антихристианство даже188. К нему я был приведен семейным положением 189. Но тут надо понять так: теперешнее духовенство скромно сознает себя слишком не святым, слишком немощным, и от этого боится пошевелиться в тех действительно святых формах жизни, "уставах", "законах", какие сохранены от древности. Будь бы Павел: и он поступил бы как Павел по правде, осудив ту и оправдав эту. Без этого духа "святости в себе" (сейчас) как им пошевелиться? И они замерли. Это не консерватизм, а скромность, не черствость, а страх повредить векам, нарушив "устав", который привелось бы нарушать и в других случаях и для других (лиц), в случаях уже менее ясных, в случаях не белых, а уже серых и темных. Пришлось бы остаться, с отмененным "уставом", только при своей совести: которая если не совесть "Павла", а совесть Антониев, и Никонов, и Сергиев, и Владимиров, и Константинов (Поб.),-то как на нее возложить тяжесть мира? "Меня еще не подкупят, а моего преемника подкупят": и станет мир повиноваться не "уставу", а подкупу, не формализму, а сулящему. И зашатается мир, и погибнет мир.

Так мне и надо было понять, что, конечно, меня за брак никто не судит, и Церковь нисколько не осуждает мою Варю и нисколько не разлучает меня с детьми, а только она пугается это сделать вслух, громко, печатно, потому что "в последние времена уже нет Павлов, а Никандры с Иннокентиями". Потому что дар пророчества и первосвященничества редок, и он был редок и в первой церкви Ветхозаветной, и во второй Новозаветной. Аминь и мир.

Все погибло, все погибло, все погибло.

Погибла жизнь. Погиб самый смысл ее.

Не усмотрел.

Так любил ее, что никак не мог перестать курить ночью.

(Правда-пытался: но она сама говорила:

"Покури",-и тогда я опять разрешал).

Ах, господа, господа, если бы мы знали все, как мы бедны...

Если бы знали, до чего мы убоги, жалки...

Какие мы "дарвинисты" мы просто клячи, на которых бы возить воду.

Просто "собачонка из подворотни", чтобы беречь дом доброй хозяйки.

И она бросает нам кусок хлеба.

"Вот и Спенсер, и мы".

"И сочинения Огюста Конта, Милля и Спенсера, и женский вопрос" (читал гимназистом)190

И "предисловие Цебриковой"191.

Родила червяшка червяшку.

Червяшка поползла.

Потом умерла

Вот наша жизнь.

(3-й час ночи)

...выберите молитвенника за Землю Русскую. Не ищите (выбирая) мудрого, не ищите ученого. Вовсе не нужно хитрого и лукавого. А слушайте, чья молитва горячее,- и чтобы доносил он к Богу скорби и напасти горькой земли нашей, и молился о ранах, и нес тяготы ее.

(к выбору патриарха всея Руси, толки)

Жизнь-раба мечты.

В истории истинно реальны только мечты. Они живучи. Их ни кислотой, ни огнем не возьмешь. Они распространяются, плодятся, "овладевают воздухом", вползают из головы в голову. Перед этим цепким существованием как рассыпчаты каменные стены, железные башни, хорошее вооружение. Против мечты нет ни щита, ни копья.

А факты-в вечном полинянии.

К Б. меня нечего было "приводить": со 2-го (или 1-го?) курса университета не то чтобы я чувствовал Его, но чувство присутствия около себя Его-никогда меня не оставляло, не прерывалось хоть бы на час. Я был "полон Б."- и это всегда 192.

Но к X. нужно было "привести".

То неужели вся жизнь моя и была,-с 1889-го года193,-"приведением" сюда? С 1889-го года и вот до этого 1912 г., и даже, определеннее, до 7 ноября, когда впервые "мелькнуло"...

Ведь до этого 7 ноября я б. совершенно "-вне Его". До такой степени, как, может быть, ни у кого. Но сказано: "И оружие пройдет тебе сердце".194

Так вот что "приводит"...

Не смиренные смиренны, а те, которые были смирены.

Но этой точки я не хочу: она враждебна мне. Нет - Рок.

И потом - смиренье.

Томится душа. Томится страшным томлением. Утро мое без света. Ночь моя без сна.

Это мамочка моя, открыв что-то, показала мне:

"Что это такое? Как верно".

Я взглянул и прочитал:

"На что дан свет человеку, которого путь закрыт и которого Бог окружил мраком".

Это из Иова (III, ст. 23). И я подумал: "Вот что я хотел бы вырезать на твоей могиле, моя бедная". Это было лет 18 назад.

Почему я ее всегда чувствовал, знал бедной.

Как и у нее, у меня была безотчетная тревога, теперь объяснившаяся (давняя болезнь). Казалось,- все обеспечено, все дети отданы в лучшие школы, мамочка, кажется бы, "ничего"; а мысль: "Бедная! бедная!"-сосала душу. К этой всегдашней своей тоске, тревоге я и отношу некрасовское

Еду ли ночью по улице темной 195,

так как я часто езжу в редакцию (править корректуры). И всегда - тоска, точно завтра начнется светопреставление.

У меня чесотка пороков, а не влечение к ним, не сила их.

Это-грязнотца, в которой копошится вошь;

огонь и пыл пороков - я его никогда не знал. Ведь весь я тихий, "смиренномудрый".

И часто за чайным столом, оглядывая своих гостей-и думая, что они чисты от этих пороков,- с какой я тайной завистью, и с благодарностью (что чисты), и мукой греха смотрю на них.

И веду разговор о литературе или Рел.-Фил. собр., едва сознавая, о чем говорю.

Вся жизнь моя была тяжела. Свнутри грехи. Извне несчастья. Одно утешение было в писательстве. Вот отчего я постоянно писал.

Теперь все кончилось. "Подгребаю угольки", как в истопившейся печке. Скоро "закрывать трубу" ()

У меня было религиозное высокомерие. Я "оценивал" Церковь, как постороннее себе, и не чувствовал нужды ее себе, потому что был "с Богом".

Помню, в Брянске я с высокомерием говаривал:

"Он церковник", или еще: "Да, он-церковник, но это вовсе не то, что религиозный человек"... "Я не церковник, но я религиозный человек".

Но пришло время "приложиться к отцам". Уйти "в мать землю". И чувство церкви пробудилось.

Церковь-это "все мы"; церковь-"я со всеми". И "мы все с Богом".

В отличие от высокомерной "религиозности"- "церковное" чувство смиренно, просто, народно, общечеловечно.

Философы, да и то не все, говорили о Боге; о "бессмертии души" учил Платон. Еще некоторые. Церковь не "учила", не "говорила", а повелевала и верить в Бога, и питаться от бессмертия души. Она одна. Она всегда. Непременно. Без колебания.

Она несла это Имя, эту Веру, это Знамя без колебания, с времен древних, и донесла до наших времен. О сомневающемся она говорила: "Ты- не мой". Нельзя представить себе простого дьячка, который сказал бы: "Может быть, бессмертия души - и нет". Всякий дьячок имеет уверенность в том, до чего едва додумался и едва имел силы досягнуть Платон.

"Сумма учений Церкви" неизмерима сравнительно с Платоновой системой. И так все хлебно, так все просто. Она подойдет к роженице. Она подходит к гробу. Это нужно. Вот "нужного" то и не сумел добавить к своим идеям Платон.

Что же такое наши университеты и "науки" в духовных академиях сравнительно с Церковью?

Трава в лесу. Нет: трава в мире (космос).

Мир - Церковь.

А науки, и университеты, и студенты - только трава, цветочки: "Пройдет серп и скосит их".

Кто догадался подойти со словом к умирающему? Кто подумал, что надо протянуть руку роженице?

Спенсеру это не пришло на ум.

Боклю-не пришло.

Даже Платону на ум не пришло, ни Пифагору в Пифагорейском союзе. Не знаю, приходит ли ксендз, но пастор наверно не приходит. "Слишком грязно и душно" в комнате роженицы.

Православный священник приходит.

Не дотягивал я многого в церкви. Редко ходил с детьми в церковь. Но это "редко" так счастливо вспоминается. Это свет.

И такой "свет" разлит по всей стране. "Приходи и бери его даром". Кто не ленив - приходи все. Какой это недостаток по селам, что там нет службы в будние дни. Это недосмотрено. Приходили бы старухи. Приходили бы дети. Ведь это поучение.

Зачем священников обременили статистикой? И всякими глупостями, кроме прямого их дела, которое не исполнено.

У русских нет сознания своих предков и нет сознания своего потомства.

"Духовная нация"... "Во плоти чуть-чуть"... От этого-наш нигилизм: "До нас ничего важного не было" И нигилизм наш постоянно радикален: "Мы построяем все сначала".

Скоро кончатся мои дни... О, как не нужны они мне. Не "тяжело это время", но каждый час тяжел.

Все больше и больше думаю о Церкви. Чаще и чаще. Нужна она мне стала. Прежде любовался, восхищался, соображал. Оценивал пользу. Это совсем другое. Нужна мне-с этого начинается все.

До этого, в сущности, и не было ничего.

Церковь основывается на "НУЖНО". Это совсем не культурное воздействие. Не "просвещение народа". Все эти категории пройдут. "Просвещение" можно взять у нигилистов, "культурное воздействие" дадут и жиды.

МНЕ НУЖНО: вот камень, на котором утверждается Церковь.

Отпустим им грехи их, дабы и они отпустили нам грехи наши.

(о духовенстве, 8 ноября, глубокая ночь}

Ведь их - сословие. И все почти - в священники, диаконы; как же не человеку а сословию- быть без дурных людей, порой - ужасных людей. В иерейство идут "сплошь", без отбора зерна. И колос то пустой, то хилый, то со спорыньей: и из 100-один полновесный. Так естественно.

Простим им. Простим им. Простим им. Простим и оставим.

Все-таки "с Рюрика" они молятся за нас. Хладно, небрежно: а все-таки им велели сказывать эти слова.

Останемся при "все-таки". Мир так мал, так скорбен, положение человека так ужасно, что ограничим себя и удовольствуемся "все-таки"...

И "все-таки" Серафим Саровский и Амвросий Оптинский были из них. Все-таки не из "литераторов"...

У литераторов нет "все-таки".

У литераторов - бахвальство.

Воображать легче, чем работать: вот происхождение социализма (по крайней мере, ленивого русского социализма).

Кузнецов, трудовик 2-й Думы, пойман как глава мошенническо-воровской шайки в Петербурге. Это же ужасно 196.

Об этом не кричат газеты, как о "Гурко-Лидваль" целый месяц по 3-4 столбца в каждом No. И впечатление от двоякого отношения газет: администрация-воры, от которых спасают Россию- трудовики.

(натолкнулся случайно в газетах, разыскивая "Дело Мартьянова")197

Завтра консилиум из 4-х докторов: "Можно ли и целесообразно ли везти за границу". Тане-материи на белое платье (25 р.). Вечеринка в гимназии, с приглашением знакомых. Можно позвать мальчиков Акимовых, очень воспитанных и милых.

Так одни цветы увядают, другие расцветают. Уже 13 л. работы в "Н. Вр.": я рассчитывал в начале ее на 10 лет, чтобы оставить 20000 р. детям. Теперь же можно и самому "закрыть трубу". Но нет мужества. Не составлено дух. зав. и не знаю, как писать. В банке долгу 5000, и "на заграницу" придется взять тысячи 3. Останется детям 30000, и изданные книги, с оплаченными счетами типографиям, будут давать доходу рублей по 600.

Но один взнос платы за ученье требует 2000 р. в год. Непонятно, откуда это возьмется, если "закрыть трубу".

Два года еще должен жить (расплатиться с типографией и долг банку).

Мой переиспуг и погубил все...

Анфимов (харьк. проф.) верно (почти) определил все (1896 г.) У меня руки повисли. А они должны были подняться и работать.

Если б я не был так испуган, я начал бы, по приезде в Петерб., леченье, не перепроверяя у Бехтерева. И все было бы спасено: не было бы ни миокардита, ни перерождения сосудов, ни удара (Карпинский).

Т.е. 3-х вещей, которые сломили нашу жизнь.

Не было бы мрака в дому, "тревог", неопределенного страха Вся жизнь, начав с сотрудничества в "Нов. Вр." (обеспечение), потекла бы совсем иначе, веселее, жизненнее, открытое Связаннее с людями.

Мамочка, которая гибла, не убегала бы так от людей, с нелюдимостью, "не нужно", с "все тяжелы и никого не хочется видеть", особенно не хочется видеть - веселья и радости.

(10 ноября)

Ни Новоселов, ни Флор., ни Цвет., ни Булгаков, которые все время думают, чувствуют и говорят о Церкви, о христианстве, ничего не сказали и, главное, не скажут и потом ничего о браке, семье, о поле. Вл. Соловьев написал "Смысл любви", но ведь "смысл любви"-это естественная философская тема: но и он ни одной строчки в десяти томах "Сочин." не посвятил разводу, девственности вступающих в брак, измене и вообще терниям и муке семьи. Ни одною строчкой ей не помог. Когда я издал два тома "Семейного вопроса в России", то на книгу не только не обратили никакого внимания, но и во всей печати о ней не было сделано ни одной рецензии и ни одного указания или ссылки.

"Семейного вопроса в России" и не существует. И семья насколько страшно нужна каждому порознь, настолько же вообще все, коллективным национальным умом, коллективным христианским умом, собирательным церковным сердцем-к ней равнодушны и безучастны.

Это дело полиции и консистории - дело взятки, протокола и позорного судьбища. Как ясно, что оно именно не "таинство", а грязь и мерзость во всем ее реальном содержании ("два в плоть едину"), - как об этом все они и говорят в сердце своем, в сочинениях своих, в молчании своем.

Фл. мог бы и смел бы сказать: но он более и более уходит в сухую, высокомерную, жестокую церковность. "Засыхают цветочки"198 Франциска Ассизского.

(посвящается доброму священнику Н. Р. Антонову)

О леность мою разбивался всякий наскок. И классическая гимназия Толстого, и десять заповедей. И "как следует держать себя".

Все увязало в моей бесформенности (как охотник в болоте).

Когда болит душа - тогда не до язычества. Скажите, кому "с болеющей душой" было хотя бы какое-нибудь дело до язычества?

Я жму руку всем, и все жмут мою руку. Глазами смотрю на весь мир, и весь мир смотрит мне в глаза. Обоняю и фиалку, и розу, и нарцисс. Слушаю шум леса, и прибой моря, и музыку Бетховена, и русскую заунывную песню.

Какая проституция во всем! Поистине я "всем принадлежу и все принадлежат мне". Кроме одного органа.

Который, если я отдаю еще кому-нибудь, кроме единого-все поднимают на меня камни.

Какое чудо: значит, он один во мне целомудрен? Один "и допустить не может", чтобы его коснулись все иди он коснулся всех: т.е. непроституционен "в самом себе", в "своей натуре".

Ибо, побивая, все побивают меня не за грех против них... Какой? Им я причинил удовольствие!

А-за грех против натуры органа! Таинственное "побиение камнями" (воистину таинственное!) как мировое "осуждение за разврат", есть символ, что весь мир почитает себя стражем моего единичного органа, именно его целомудрия, именно его непроститудионности.

Какое чудо!

Ведь казнят не орган, отрывая, укалывая, уродуя: ему ничего не делают, "как невинной Еве"; а казнят носившего его человека, за то, что не оберег его чистоты и невинности.

Вот "от сложения мира" вписанное в существо вещей доказательство "cultus phalli".

Теперь объясняется строка, когда-то поразившая меня в Талмуде: что "побиение камнями" было привилегиею иудеев и иудеянок, которого не имели право распространить на согрешивших в другом племени, если они жительствовали в Иерусалиме или в Иудее199. "Побиение" было неотделимо от "обрезания".

Гнусность печати, м. б., имеет великую и святую, нужную сторону: "Проходит лик мира сего" (Достоевск.) 200. Ну, не очень еще... Но вот что "проходит лик печати" - это довольно явственно в распространяющемся и неустранимом гнушении ею, которое замечается всюду. Не читают. Бросают Никто на нее не ссылается. Никто не ставит в авторитет.

"Прекрасное обольщение кончилось". Но это было именно "обольщение", "наваждение Гуттенберга". Пока печатались Гете и Шиллер-о "конце" этого обольщения нельзя было и думать. "Пришло царство, и конца его не будет во веки".

Нужно было, чтобы стали падать писатели. Чтобы пошла вонь, смрад. "А-это дело". Стал проходить "Гуттенбергов станок".-"Чем печатать такую ерунду, то лучше вовсе ничего не печатать".

К концу ХХ-го века типографии будут продаваться на снос.

Их никто Не покупает,

Никто даром не берет. 201

Люди станут опять свободны от "пишущей братии",- и м. б., тогда выучатся танцевать, устраивать рауты, полюбят музыку, полюбят обедню, будут опять любить свято и чистосердечно. Будут счастливы и серьезны.

Ибо при "печати"-конечно, людям счастья и серьезности "как своих ушей не видать".

Будет опять возможна проповедь. Будет Савонарола. Будет возможен Ап. Павел.

Неужели будет? Неужели заиграют эти зори.

Зори прекрасного и великого.

Новое. Все новое.

Так идите же, идите, гуще идите, Григорий Петров, и Амфитеатров, и "Копейка", и Боборыкин, и все вы, сонмы Бобчинских. Идите и затопляйте все. Ваш час пришел. Располагайтесь и празднуйте. В празднике вашем великие залоги. Все скажут: "Как дымно. Откуда горечь воздуха. И тошнота. И позыв на низ".

Да, мимо меня идет литература.

Нет, это ошибка, что я стал литератором.

Да, мимо идет.

(17 ноября: при мысли, что ни одной статьи не прочел в "Вест. Евр.", "Pycск. М.", "Современ." и еще в чем-то получаемом - за весь год, да ни одной и за прежние годы... Это только в оловянную голову может влезть. Да: еще получаю "Современ. Мир")

Оловянная литература. Оловянные люди ее пишут. Для оловянных читателей она существует.

Sic и finis.

Конечно, Фл. ее не читает. Цв. не читает. Рцы читает только Ап. Павла и "Нов. Вр.".

Из умных никто. И я. А остальные-к черту. И даже к тем двум буквам в "Уед.", увидя которые цензура почувствовала, что она лишена невинности.

Обрезание-конечно, новобрачие. Обрезание- медовый месяц человечества. Отсюда - привет "молодой луне" (у евреев праздник) и "луна" магометан (т. е. тоже обрезанцев); и все "обрезанные" оттого, что обрезаны - чувствуют себя новобрачными.

Ну, а "новобрачные" и в хибарке веселы (оптимизм евреев).

Все это, когда больна жена,- просто не нужно. Не интересно. "Не хочу смотреть". Не думаю.

Христос и вошел в это "не думаю". Это-еще вера: в той печали, когда всякая вера темна. Вот как здесь надо молиться... Научил. Так ли?

Дорогое, дорогое для меня письмо. Кто-то "аукается"-все, что нужно писателю:

"Читаю "Уединенное" и "Опавшие листья" с жадностью день и ночь. Местами-с внутренним трепетанием Так все важно и значительно. Сижу давно в колодце добровольно толчея противна. Думаешь, думаешь такие вещи и усомнишься: не от глупости ли и мерзости ли моей так думаю? И вдруг голос из далекого колодца. Отрадно. И хочется сказать: спасибо.

Люблю вашу "Таню". Целую книгу про нее хочется прочитать (Спасибо старушке (?) за Таню-целую ее морщинистую руку. Таня у меня (у нас) "слава Богу". Только уж зубрит очень, сушит родительское сердце. (Примеч. В. В. Розанова.)). А что "друг" у вас - завидую. У меня нет. Верно, я и не заслуживаю.

И относительно пола и Бога, а нем открывающегося, не так у меня вышло. Раньше, до опыта,- именно по-вашему все представлялось. Была горячая вера в это, и проповедь, и поношение со стороны "христиан". Опыт наступил во имя этой веры. И... ничего. Бог сокрыл лицо Свое. В этом не открылся (Это все анафемы-мужчины,- не понимают, что они делают. Шутят, "наслаждаются". Ведь раньше чистой девушки они уж "побаловались" с проститутками, или "сами" истощились в субъективных удовольствиях. (Примеч. В. В. Розанова.)). А ведь "по любви". Почему так вышло - не знаю. И осталось-тоска по "душе тела" и "душе мира" (у вас).

Не дается.

Ребенок... В этом теперь все. Но это уже другое. В нем Бог открывается, но не в радости, а в страдании, когда смерть хочет его отнять, а я цепляюсь за Бога.

Пол меня обманул. Уже, кажется, ухожу из возраста пола. Не пришлось Бога увидеть.

Душу мира чую в красоте, в природе, но не входит она в меня. Я не член природы. Мысль, одиночество (метафизическое) и грусть.

А я ведь женщина.

3. Ш.

Р.S. Каждую вашу строчку читаю с жадностью и ищу в ней "розановщины". Когда нет-когда не по-"розановски" написано,-думаю: это так написал, "так..." (?).

Будет ли "Таня" такая, как "мама"? Или она слишком усердно училась у Добиаш и по Випперу? (Профессор всеобщей истории в Моск. унив. (Примеч. В. В. Розанова.))

Секрет "мамы" в том, что она училась дома, где, верно, есть киот и сундучки, в церкви... И так прочно этому училась, что если и попала в гимназию-не испортилась.

Р. Р. S. Самое лучшее (для меня) на стр. 447-49202. "Опав. лист.". Вот так и я узнала Его. А Иегову не знаю".

Вот сидящим-то "по колодцам" мне и хочется говорить. А базару - ничего.

Революции происходят не тогда, когда народу тяжело. Тогда он молится. А когда он переходит "в облегчение"... В "облегчении" он преобразуется из человека в свинью, и тогда "бьет посуду", "гадит хлев", "зажигает дом". Это революция.

Умиравшие от голоду крестьяне (где-то в Вятке) просили отслужить молебен. Но студенты на казенной стипендии, естественно, волнуются.

А всего больше "были возмущены" осыпанные золотом приближенные Павла 1-го, совершившие над ним известный акт203. Эти-прямо негодовали. Как и гвардейцы-богачи, высыпавшие на Исаакиевскую площадь 14-го декабря. Прямо страдальцы за русскую землю.

Какая пошлость. И какой ужасный исторический пессимизм.

Как объясняется роковое, черное, всемирное:

"Нужно несчастье".

Оно объясняется из какого-то врожденносущего-в "закваске" мира-неблагородства.

Страдаем - и лучше.

Счастливы-и хуже,

О, какой это Рок.

Вася стоял над мамой. ноября Сегодня ее отвезут в больницу. Идет в классы.

(вторник 20 ноября Канун Введения)

Лицо ее сжалось, и послышался вой:

- Детей жалко... Детей жалко... Детей жалко... (несколько раз прерываясь). Вчера и Домны Васильевны не было дома, а они вели себя так тихо. И ничем меня не расстроили.

Теперь она не плачет, а как-то воет. И лицо страшно сжимается...

(посвящаю эта попу Альбову,-от которого единственно услыхала грубые укоры, им сделанное, пользуясь рясой. Услыхав, только сказала "Что я ему сделала?")

Тишина лечит душу.

Но если тишина относится к "концу всего", как сон к смерти, то неужели смерть окончательное излечение?

Что мы знаем о смерти?

О, если бы что-нибудь знали!

(20 ноября, канун "Введения", мамочка легла "для молчания", тишины и отдыхи в клинику Елены Павловны)

Вселенная есть шествование. И когда замолкнут шаги-мир кончится.

И теперь уже молчание есть вечерняя заря мира.

В конце всех вещей - Бог.

И в начале вещей Бог.

Он все.

Корень всего.

Оттуда и пошел этот тон самодовольства, самонадеянности, самомнения и "всех победим", даже "завтра же". Но с миллионом в кармане и вне досягаемости для "III-го отделения" отчего же и не быть в самомнении. С миллионом и кроме того с 1000 способностей, если и не глубоких, то очень видных. За этот "гуж", однако, "по примеру" ухватились и студенты с 5-ю рублями в кармане, и нищие курсистки с одною готовностью "любить" и "все отдать" (без дурного намека), и вот им пришлось очень тяжело. Да и способностей таких нет, хотя, м. б., более глубока душа. Пришлось очень тяжко. Русская революция или, скорее, "русский протест" взял в Герцене неверную ноту, слишком высокую ноту - фистулой и поднявшись на цыпочки пальцев. Но уж нельзя в середине "спустить тон": получится какофония и невозможное. Так в Герцене собственно не зародилась, а погибла русская революция, с тех пор кричащая петушком и топчущаяся на одном месте, с его франтовским лозунгом: "Ни пяди назад!" "Мы, русские на меньшем не помиримся".

И едят, бедные, селедочку, запивая водочкой, ночуя с "курсихой" и завтра надеясь проснуться в заре торжествующего социализма.

Общественная политика, роль общества в политике, его сила и значительность в политике-начнутся тогда только, когда оно почувствует мужество отречься от Герцена и прежде всего не уважать в нем литератора (отвратительный тон).

Сказать ли наконец истину (которую едва сознают через сто лет), что общественная роль в политике начнется только с момента, когда общество, сняв шапку, поклонится Государю и скажет:

- Ты первенец Земли Русской, а мы - десятые и сотые. Но и сотые, и десятые имеют свой час, свой урок, свою задачу, свою судьбу, свое указание от Бога. Иди, и да будут благословенные пути твои. Но и ты, оглядясь на своих деток,благослови тоже наши шаги.

Вот путь Розанова, а не Желябова. Розанов написал книгу "О понимании", и ему можно поверить больше, чем мужичонке, все качества которого заключались в том, что в него была влюблена "генеральша (по отцу) Перовская"204. Но генеральши иногда и в конюхов влюбляются (Некрасова "Огородник", Фаустина-жена Антонина Пия).

(а постели ночью)

Я сам прошел (в гимназии) путь ненависти к правительству... к лицам его, к принципам его... от низа и до верхушки...- путь страстного горения сердца к "самим устроиться" и "по-молодому" (суть революции), и след., мне можно поверить, когда в 57 лет (а в сущности, начал еще в университете) я говорю, что в России нельзя ничего сделать без Государя и без веры в него; это, во-первых, и вовсе еще не главное: а самое главное, что (не говоря об эмпирических исключениях, которые "простим") Государь есть в точности лучший человек в России, т. е. наиболее о ней думающий, наиболее за нее терпевший (ряд государей, "дипломатические поражения", "конфуз" за отсталость), наиболее для нее работавший (сколько проработал Александр II!) и вместе-пока что-наиболее могущественный что-нибудь для нее сделать. Он есть лучший человек в России и поистине Первенец из всех потому, что самым положением своим и линией традиции ("с молоком матери" и "врожденные предрасположения") не имеет всецелым содержанием души никакого Другого интереса, кроме как благо России, благо народа, в условиях бессословности и внепровинциальности. Самая выработка такого лица поистине есть феномен и чудо: и, подика, если б его не было, создайте другое лицо, которое бы думало "только о народе, его благоденствии и славе". Так думали герои и святые, - как Перикл: и зато сколько его славят. Славят, собственно, не за успехи (какие особенные успехи у Перикла?), а что вот нашелся же "частный человек", который "всего себя посвятил Отечеству", и у которого вне Отечества не было своей и особой, личной и домашней, мысли. Таковы были Перикл, Кимон и еще немногие, человек семь. Аристид. Но уже Фемистокл не был таким, и не был таким Кромвель, Цезарь, величайшие из "республиканцев" Итак, человек семь всего. Какой же феномен и святое чудо, что веками терпения и страдания, веками покорности и молитвы за царей (вероятно, и гипнотически, магически это действует) русский народ выработал такое учреждение, такую "должность" и "лицо", что как вот новый вступает "в него", он вдруг начинает думать и действовать, "как Аристид и Кимон", т.е. с молитвой только об одном - "как можно справедливее", как можно "лучше стране", и-"ничего мне", "ничего особого и отдельного мне". Царская власть есть чудо Подите-ка во Франции вот теперь зародите ее, когда раз она исчезла. Только через 500 лет может вновь явиться,- в меньший срок нельзя сделать. Но ошибаться и даже вредить могли и Аристид, и Кимон. Однако в царской власти и через ее таинственный институт побеждено чуть не главное зло мира, которого никто не умел победить и никто его не умел избежать: злая воля, злое желание-злая, злобная страсть. Дело не в ошибках: поправить всякие ошибки ничего не значит; в истории и даже в мире, в сложении его. в корнях его лежит и всему присуща злая. безобразная воля: Каин, Диавол, Люцифер. Вот с чем не могли справиться народы и от чего человечество невыразимо страдало, встречаясь, с чем гибли народы и разбивались целые цивилизации. Это-то метафизическое зло истории и даже метафизическое зло мира побеждено выработкой, в сущности, сверхисторического явления, явления какого-то аномального и анормального (конечно!)-царя: в котором зложелательность pur sang (кровная (фр.).) есть contradictio in adjecto (противоречие в себе самой (лат.)), невозможность и небываемость. Вот почему злоумыслить что-нибудь на царя и отказать ему в повиновении, если он по болезни страстен и гневен (Грозный), или даже если бы он был лишен рассудка - ужасная вещь в отношении всей истории, всего будущего, тысячи лет вперед; ибо это неповиновение или это злоумышление могло бы в последующих государях разрушить то главное, что составляет суть всего: их благость и их всецелую, без остатка для себя, благорасположенность ко всем и всему окружающему в стране своей Перикл, зная, что его "изгонят" или могут изгнать, вдруг стал бы "откладывать в копилку про черный день и на случай" Из царя именно исключен "случай" и "черный день" Все дни царя суть светлы, и о светлых днях ему молится весь народ, ибо непрерывный свет в душе царя есть тот свет, которым освещается вся страна Вот отчего история с Павлом 1-м была черна, подла, омерзительна для воспоминания, и ее антиблагой характер, "вредный последствиями", был как бы мы проиграли 12-ый год; и отчего гг. из Женевы и Парижа205 и должны быть не просто казнимы, а истребляемы, ибо сами они истребляют, в сущности, весь свет, всю радость, весь смысл, которым живет, и осмысливается, и онормляется весь русский народ Вот отчего "раздражить" Государя, сделать ему "огорчение" есть величайшее народу злодеяние "Перикла обворовали", "Периклу дали пощечину", "за Периклом .гонялись с пистолетом"206- "нет Перикла!"-Ну, а что значит "нет Перикла" для Афин- это знает Иловайский, да и не он один Вот отчего истребление всяких врагов Государя и всякой вражды к Государю есть то же, что осушение болот, что лучшее обрабатывание земли, что "дождь для хлеба" и проч. Никакого черного дня Государю, все дни era должны быть белы - это коренная забота народа, на которую, как на хорошую пахоту урожай, отвечает любовь всемогущего существа о народе, труд для него, забота о нем.

Теперь - о вере, Евангелии и Христе. Т.е. о Церкви, которая ничего еще и не делает и ничего еще и не имеет, кроме как хранить, говорить, учить и распространять Евангелие, Христа и Вечную Жизнь.

Едва я сказал, как все закричат "Да ведь это цивилизация!" Это уж не Боклишко с Дарвинишком, не Спенсеришко в 20-ти томах, это не "наш Николай Григорьевич" (Чернышевский)207, все эти лапти и онучи русского просвещения, а это цивилизация а самом деле от пришествия гуннов и Алариха до Эдуарда Исповедника, до Крестовых походов, до рыцарства, до Сервантеса, до Шекспира и самой Революции. Что же тут трясутся "в изданиях Пирожкова" Ренан и Штраус208: да их выдрать за уши, дать им под зад и послать их к черту. Если запищат наши "Современники" и девица Кускова - сослать их за Кару. Что же делать с червяком, который упал с потолка вам в кушанье? Такового берут в ложку и выплескивают к черту. Вечная Жизнь и Бокль, проповедь Апостолов и 43 года "Вестника Европы", который не удостоил их хотя бы когда-нибудь назвать по имени и верно не знал, что их "12" ("исторический журнал"). Какое же рассуждение: "Вестник Европы" нужен 6000 своих подписчиков. Евангелие было необходимо человечеству двадцать веков, каждому в человечестве. Кто же бережет лопух, который заглушает сад, кто бережет червя, который ест яблоко, и кто бережет разбойника, который режет на дороге? Никакого рассуждения, что все это к выбросу. Но я говорю о корнях (исторических), когда хочу рассуждать: в Евангелии, в одной книге, и в Церкви, т. е. в одном учреждении, Европа - не русские и не немцы, а Европа - имеет то одно, как бы "в горсть взятое", чего не имели Греция и Рим, не имеют и Китай и Индия. Ибо там если и есть Будда и Конфуций, то это-философия, которая еще имеет соперничество в более древних лицах. Но Европа и только одна она имеет одно рождение из одного Лица-Христа. Нет "Европы", а есть "Христианский мир", и все знают, что "Христианский мир" обширнее, многозначительнее и вечнее "Европы", а "Христос" обширнее "Христианского мира" и есть "Вечность" и "Все".

Понимаете ли вы отсюда, что Спенсеришку надо было драть за уши, а "Николаю Григорьевичу" дать по морде, как навонявшему в комнате конюху. Что никаких с ними разговоров нельзя было водить. Что их просто следовало вывести за руку, как из-за стола выводят господ, которые вместо того, чтобы кушать, начинают вонять. Догадываетесь ли вы, наконец, что цивилизация XIX-го века, которая в значительной степени есть анти-христианская, была вовсе не "цивилизация", а скандал в ней, и не "прогресс", а "наследили на полу" и надо это подтереть. Пришли свиньи и изрыли мордами огород: это не значит, что огороду не надо быть и надо к осени остаться без овощей, а значит, что свиней надо прогнать или заколоть, а гряды поправить, вырытое вновь всадить в землю и по осени собирать плоды.

И вот эта "Церковь" - она уже до того превосходит Россию, она до того превосходит Европу, что Русский Царь, о котором я сказал все слова, какие сказал,-Он склоняется перед одною Церковью, как Вечным Источником жизни всех и так же страшится и испуган Ее огорчить, как каждый из нас страшится и испуган огорчить Его.

И эти два, в слиянии, образуют Свод над мужиком и Русью, над каждым и всеми. Какого не имели ни Рим, ни Афины.

(устал. Ночью в кровати 21 ноября)

Весь парламент есть, в сущности, бодливость безрогих коров и "критика на быка" раздувающейся лягушки. По крайней мере, наш парламент и, по крайней мере, до сих пор.

Удался и с достоинством он только в Англии. Там он - народен и "с осанна". У нас он в противоречии "с Господи помилуй" и, вероятно, просто пройдет.

Нам нужно что-то другое. Что-не ясно.

К числу безумств нашего 5-летнего ребеночка относится то, что он уже оскорбил Церковь. Это "уже" никак не сотрешь и последствий его никак не избежишь. Последствие же есть то, что церковному народу он останется навсегда чужд и враждебен, а бесцерковные частицы в народе суть хулиганские. Хулиганство он потянул к себе, а историю оттолкнул. Что же с ним делать и куда его девать? Ибо такие вещи можно "девать", а "сделать из них" - ничего нельзя. И сделал он это ради сущих пустяков.

Парламент наш даже не есть политическое явление, а просто казенный клуб на правительственном содержании. Если бы он был политическим явлением, он сейчас же, родясь,- начал бы союзиться, искал "усилиться". А "наш 5-тилеток" сейчас же заявил:

- Я, па-па-ся, у-сех сильнее.

Пока его не ударили по-носу. Тогда наш осетр нырнул в воду, а затем даже неизвестно куда пропал: поехал в Лондон и только через год аукнулся в Париже. До того бедный испугался. Да и все они вообще чрезвычайно пугливы. Родичев сделал оскорбительный намек ("Столыпинский галстух"),- но не только потом извинился, а захворал от проявленной храбрости ("букеты" дам больному)209.

Между тем роль его была действительно велика и в высшей степени проста. Нужно было избавиться от того "крапивного семени", с которым войну начал еще Сумароков,- от чиновничества. Точнее-не избавиться, а серьезно подчинить себе и своему активному возбуждающему контролю. Для этого надо было именно осоюзиться с Царем, с духовенством, с дворянством, с купечеством, которых чиновник, в сущности, всех "съел". Съел, поставя на место их свою безличность и формальность. Нужно было вернуть "лицо" всем этим угнетенным началам русской истории-лицо, достоинство, деятельность.

Вместо этого парламент у нас явился "журналистом", тем русским журналистом, который беден и потому ругает богатых, без власти и потому ругает людей значительных, жид и некрещеный и потому ругает русских и веру. Это нелепое и чудовищное явление, вполне гадкое и в гуттенберговском наборе, стало еще гаже, обсуждая "законы". Оно стало комическим явлением и ничем, кроме комических заслуг, не может отличиться.

Господи! Прости ей грех, прости ей грех, прости ей грех.

Потому что она наследница твоего богатства, которое Ты оставил миру, чтобы не заблудился мир. И которого если не будет, мир заблудится. И которого не будет, если погибнет Церковь.

Не дай погибнуть ей. Поддержи ее. Поддержи ее и укрепи.

Мучительное в положении Церкви, что она не знает среднего пути между буйством и ренегатством самой вере (Гр. Петров)-и между смирением, переходящим в трусость, попустительство и лесть.

Нет кроткого мужества, нет мужественной кротости - в этом почти все.

(21 ноября)

Я нуждаюсь только в утешении и мне нужен только Христос

(Язычество и юдаизм и на ум не приходят).

(за корректурой ночью в редакции 22 ноября)

Вот что значит рвануться к неудачной теме: Франция гибнет и уже почти погибла (даже население вырождается) в судорожных усилиях достигнуть просто глупой темы - Свободы.

Нужно достигать гармонии, счастья, добродетели, героизма, хлеба, женщин; ну, если брать отрицательное - достигать разврата.

А не пустоты: а свобода есть просто пустота, простор.

- Двор пуст, въезжай кто угодно. Он не занят, свободен.

- Эта квартира пустует, она свободна.

- Эта женщина свободна. У нее нет мужа, и можешь ухаживать.

- Этот человек свободен, он без должности. Ряд отрицательных определений, и "свобода" их все объединяет.

- Я свободен, не занят.

От "свободы" все бегут: работник - к занятости, человек - к должности, женщина - к мужу. Всякий - к чему-нибудь.

Все лучше свободы, "кой-что" лучше свободы, хуже "свободы" вообще ничего нет, и она нужна хулигану, лоботрясу и сутенеру.

К этому-то милому идеалу, "обнимая воздух", Франция и рванулась. И .разбилась в пустоте.

Тогда как надо было стремиться к гармонии, порядку и работе. Тогда как можно рваться: к героизму - без Бога, к святости - в Боге.

(каб. уедин.210, 23 ноября)

Смерть не страшна тому, кто верит в бессмертие.

Но как ему поверить?

Христос указал верить.

Но как я поверю Христу!

Значит, главное в испуге моем - неверие в Христа.

И мука моя от того, что я далек от Христа. Кто меня приведет ко Христу? Церковь вела, но я не шел.

(23 ноября в редакции ночью, хлопоты о статье)

От всего ушел и никуда не пришел.

(о себе)

Из всех роскошеств мира она любила одну чистоплотность.

(детям - как завет от мамочки)

Бархатная кофточка у нее была-раз (синяя, в молодости); платья такого не было. Шелковые кофточки, конечно, были.

...Так моя жизнь, как я вижу, загибается к ужасному страданию совести. Я всегда был относительно ее беззаботен, думая, что "ее нет", что "живу, как хочу". Просто-ничего о ней не думал. Тогда она была приставлена (если есть "путь", а я вижу, что он есть) в виде "друга", на которого я оглядывался и им любовался, но по нему не поступал.

И вот эта мука: друг гибнет на моих глазах и. в сущности, по моей вине. Мне дано видеть каждый час ее страдания, и этих часов уже три года. И когда "совесть" отойдет от меня: оставшись без "совести", я увижу всю пучину черноты, в которой жил и в которую, собственно, шел.

Это ужасно: и если, напр., остаться с этой тоской не на 3 года. а на весь "загробный мир", на всю вечную жизнь, то разве это не ад, краешек которого я ощущаю. Она же, "друг" мой, всю себя отдавшая другим - перейдет в вечную радость.

Вот на остающиеся 10 лет жизни я несчастен потому, что не позвал вовремя Карпинского.

И в детстве: свой домик, брат 19-ти лет, сильный, умный и даровитый, сестра вернулась (из Кологрива), кончив училище... Да мать-ну, в усталости. Да два малолетка. Да брат лет 16-чуть-чуть слабоумный, "придурковатый", но тих и благородный, "плачущий" (когда его обижали "разумные"; они его обижали)211.

Отчего бы не жить? Огород большой. Парники. Аллеи липовые (или березовые? - за младенчеством не помню) вырубили. Т.е. земля большая.

Была своя корова (темная шатенка).

Отчего бы не жить?

Но 19-тилетний брат, когда его посылали в аптеку Зейгница, - то приносил пузырек чего-то мутного. По "неформальной" завертке (цветные бумажки) догадывались, что это он сам наливал. Деньги же (меньше рубля) брал себе. Как-то раз сказал при мне (был один, и я с ним,- но слова слышал, не понимая смысла): "Это мне для........" "И немножко вина".

И для "......" же уносил последнее белье из комода (матернее, сестрино, наше детское). Говорили об этом. Как с ним драться, когда он всех сильнее (старший в дому).

Мать лежала (болезнь).

Дети играли. Я (из-под палки) все на носилках носил навоз в парники (очень тяжело, руки обрывались, колена подгибались). Потом - поливал (легче, но отвратительно, что, вытаскивая ведра из прудика, всегда заливал штаны). Потом-полол. Мне было 7-8-9 лет (хорошо бы труд, но всегда без улыбки и ни единого слова, т. е. каторжный). 19-летний и 17-летняя-ничего. (Нельзя было их заставить, и даже оскорблялись на "попросить".)

И развалилось все. В проклятиях. Отчаянии. Отчего? Не было гармонии. Где? и доме. Так "в доме", а не-"в обществе", до которого ни нам не дотянуться, ни ему до нас не дотянуться.

Как же вы меня убедите в правоте Лассаля и Маркса?

И кто нас "притеснял"? Да мы были свободны, как галки в поле или кречеты в степи. И-проклятие, отчаяние и гибель.

А могли бы быть не только удовлетворены, но счастливы. Да: было еще пенсии 300 р. в год, по 150 р. в полугодие (получали полугодиями).

(ночью в постели вспоминаю)

Он точно кисточкой рисует свои добродетели. И так как узор красив, то он продолжает быть добродетельным.

Но это не доброта.

Доброта болеет. Доброта делает. Доброта не оглядывается. Доброта не ищет "себя" и "своего" в поступке: она видит внутри поступка своего только лицо того, кому нужен поступок.

Доброта не творит милостыни, доброта творит братское дело. Мы все братья, л богатые, и нищие, и знатные, и простые. Ибо завтра богатый может потерять богатство и знатный очутиться в тюрьме.

В 1895-6 году я определенно помню, что у меня не было тем.

Музыка (в душе) есть, а пищи на зубы не было. Печь пламенеет, но ничего в ней не варится. Тут моя семейная история и вообще все отношение к "другу" и сыграло роль. Пробуждение внимания к юдаизму, интерес к язычеству, критика христианства - все выросло из одной боли, все выросло из одной точки. Литературное и личное до такой степени слилось, что для меня не было "литературы", а было "мое дело", и даже литература вовсе исчезла вне "отношения к моему делу". Личное перелилось в универсальное. Да это так и есть на самом деле. Отсюда моя неряшливость в литературе. Как же я не буду неряшлив в своем доме. Литературу я чувствую как "мой дом". Никакого представления, что я "должен" что-нибудь в ней, что от меня чего-то "ожидают".

На "том свете" я спрошу:

- Ну, что же. Вера, доносила старые калоши? Потому что на этом свете она спросила:

- Барин, у вас калоши-то худые. Отдайте их мне.

И я, засыпая после обеда, сказал:

- Возьми, Вера.

Она была черная, худая и мертвенная, лет 45-ти, но очень служила мне верной службой.

Я не догадался ничем ее отдарить. Не пришло на ум (действительно). А теперь почему-то мучит и вспоминаю. Это было 23 года назад.

Она была безмолвная и безответная. Огурцы засолила. Подает в сентябре. Твердые-претвердые.

- Что это за нелепые огурцы, Вера?

- Это с острогоном. Крепче. Через 2 недели будут совсем хороши.

Котлеты. И-ягоды черные!!!

- Это что за нелепость. Вера???!!!

- Я у купцов так готовила. С черносливом.

И действительно было приятно.

(в Ельце)

У Родзевича была горничная. Очень милая. Он же был жесток (учитель математики).

Тогда я. Стройкой, Запольский, Штейн (жили у Василия Максимовича, наверху) решили ему отомстить за вечные двойки.

По длинному нижнему коридору (учительскому) она несла барину суп. Обе руки заняты. "Точно нас осенило": мы подскочили с трех сторон и стали... чего-то искать у нее в кофте- Волнуется, бранится, но ничего не может поделать (руки заняты). И бежать не может (уронит миску). Бранится. У нас руки как таракашки по ней бегают. Но ничего особенного, и вообще скромно. IV класс гимназии... "Глупыши и не понимаем". Нам бы надругаться над Родзевичем.

Он был поляк, католик, ханжа и сослан в Нижний за "бунт". Бесцеремонно он всем полякам ставил не менее 3-х (даже Горскому, который ничего не знал и нагло манкировал); нам же, русским, почти сплошь ставил двойки.

Он был маленький, почти крошечного роста, с козлиной бородой, худой, злобный и почему-то вокруг шеи наматывал длиннейший грязный шарф.

Голос-громовый. Сущий сатир или дьявол.

На другой день, войдя на кафедру, но не садясь, он гробовым, глухим голосом, непонятно ни для кого в классе (кроме "нас четырех"):

"И вы-ы-ы! - Бормотанье... - Испорченные ю-ю-ю-юноши... Некоторые из вас... Осмеливаются... Даже своих наставников не уважать"...

Но он был до того хитер, что в этот урок никого из нас не вызвал к доске (доказывать теорему).

Только потом мучил.

(в Нижнем)

Любовь продажная кажется "очень удобною": "у кого есть пять рублей, входи и бери". Да, но

Облетели цветы,

И угасли огни...212

Что же он берет? Кусок мертвой резины. Лайковую перчатку, притом заплеванную и брошенную на-пол, которую подымает и натягивает на свою офицерскую руку и свою студенческую руку. "Продажная любовь" есть поистине гнусность, которая должна быть истреблена пушками (моя гимназическая мечта), порохом и ножом. На нее нужно смотреть, как на выделку "фальшивой монеты", подрывающей "кредит государства". Ибо она, все эти "лупанары"213 и переполняющие улицы ночью шляющиеся проститутки,- "подрывают кредит семьи", "опровергают семью", делают "не нужным (осязательно и прямо) брак". Ну, а уж "брак" и "семья" не менее важны для нации, чем фиск, казна.

Но "проституция ничему не уступает": свидетельство истории. И значит, "пусть она будет", но совершенно в ином виде, чем теперь: не в виде бродячих грязных собак, шляющихся "для всякого" по улице, не в виде "мелочной лавочки", где каждый берет "на три копейки семечек". Нужен иной ее образ: не оскверняющий, не развращающий.

Как-то у меня мелькнуло в уме: в часть вечера между 7-9 (и только) все свободные (без мужей и не "лунного света")214 выходят и садятся на деревянные лавочки, каждая перед своим домом и скромно одетые,-держа каждая цветок в руке. Глаза их должны быть скромно опущены книзу, и они не должны ничего петь и ничего говорить. Никого-звать. Проходящий, останавливаясь перед той, которая ему понравилась, говорит ей привет: "Здравствуй. Я с тобой". После чего она встает и, все не взглядывая на него, входит в дом свой. И становится в этот вечер женою его. Для этого должны быть назначены определенные дни в неделе, в каждом месяце и в целом году. Пусть это будут дни "отпущенной грешницы"215 - в память ее......

.....В разряд этот войдут вообще все женщины страны,- или города, большого села,- неспособные к единобрачию, неспособные к правде и высоте и крепости единобрачия. Они не должны быть ни порицаемы, ни хвалимы. Они-просто факт. Но они очень должны наблюдать себя, свою телесную чистоту, свое нервное (полное) спокойствие. Они должны быть постоянно свежи: от этого изгоняется каждая, принявшая двух в один вечер (теперь сплошь и рядом), принявшая кого-нибудь в дни своего "месячного очищения" и вообще в "непозволенные дни". Через. это "кабак" проституции устранится, а "душа проституции", которая есть. выберется из-под мусора. Разумеется, у них должны быть дети, вообще они должны быть детные. Они-семьянинки: "но-вдовствующие", с каждым утром и каждый вечер "вновь выходящие замуж" (психология, чувство самосознания, отнюдь не убитое и неумаленное).

Мне рассказывал один портной историю своего брака: он "и не видал жены своей", дочери швейцара в чрезвычайно высокопоставленном дому. Ей было всего 17 лет, и, как потом он узнал, родители говорили ей: "Ты хоть постой за венчанием" (т. е. "а потом-поступай как знаешь"). Она была совершенно неудержима в "отдачах" и не могла не отдаться каждому, кто ей понравился ("приглянулся"). Муж (хмурый мещанинишка-прилежный, "одна проза") был ей совершенно противен, и она, уже спускаясь с лестницы после венца, не позволила ему подать себе пальто, неглижерски отвернувшись от него. "Ко мне в дом она взяла тетку, которая с нею спала в одной комнате в эту первую брачную ночь". Дней через 5 она переехала к родителям. Ежедневно с двоюродною сестрою мужа она уходила на холостую квартиру своего кузена, и он был ей "муж" на час. Родители уже не сдерживали: ничего нельзя было сделать. Замечательно, что на ее сторону стала и полиция (была обаятельна?) и посадила муженька "в холодную" или вообще "к себе",- и держала, "пока не даст паспорта (ей) на отдельную от себя жизнь". Он не давал, пока не пришел ко мне советоваться (тогда я писал о разводе). Я сказал, что знал, т. е. что "Св. Церковь ему развода не даст ("ибо без свидетелей") и он должен претерпеть. Он, главное, был возмущен, что она мешает его работе, его укладу жизни, что он "не в спокойных мыслях",-не понимая сам, "муж или не муж". Такую же еще раз я встретил (ее рассказ)-образованную, красивую, в высшей степени скромную (в манерах), и об одной такой мне рассказывала поразительную историю Евгения Ивановна, добавлявшая: "Я не могла ее не любить, до того она была милая и приятная". Сама Евг. Ив. абсолютно целомудренна. Вот факты.

...Как поршень действует в цилиндре насоса?- под поршнем образуется пустота. И природа с ее terror vacui (боязнью пустоты (лат ).) стремится наполнить ее. Выступают и поднимаются воды земли, собираются воды земли (почвы) и устремляются к уходящему поршню... И жизнь, и силы, и кровь. Вот отчего "весь организм" как бы собирается в одну точку. И поистине, эта точка и в это время есть "фокус организма и жизни",- подобно как есть "фокус" в оптических стеклах.

Оплодотворение детей входит неописуемым чувством в родителей: "Вот я прикрепился к земле", "земля уроднилась мне", "теперь меня с земли (планеты) ничего не ссадит", не изгладит, не истребит.

Отсюда обряд, песни, цветы у всех народов, у нас-венчание; белое платье, венцы на головы брачующихся.

Но это-глубже, это не обряд; обряд пришел "совсем потом" и показует не свою важность, а важность того, к чему он прикрепился.

Отсюда же в древности "пир происходил", когда новобрачные уже отводились в опочивальню (в Иерусалиме-в "хуппу"), и они начинали совокупляться во время самого пира; у нас, русских, до последнего времени выносилась "в пир" и показывалась гостям снятая после совокупления сорочка новобрачной, со всеми знаками его силы и ее чистоты. Но это-не "проверка": разве психология пира такова, чтобы "рассматривать подпись на долговой расписке". Совершалось это вначале по наивной и открытой радости родителей, что крови начали уже сливаться, два рода-его род и ее род-слились в одну реку, срослись в один ствол Вечного Дерева; - что "Древо Жизни" преуспело и снесло еще яблоко. У Андрея Т. Болотова, в его "Записках", описывается подробно этот вынос рубашки новобрачной. В Смоленской губернии торжество омоченной срачицы сохраняется до сих пор в благочестивом простом народе, у мещан по городам и везде в селах.

Но все это - "приложилось" В основе лежит чувство родителей, как бы вторично и более полным образом рождающихся в мире. Совокупление детей есть для родителей собственное их второе рождение Едва крови-прорвав ткани-слились, как в родителей входит метафизическое знание, что от них отделилась нить, которая связалась в узел с нитью, вышедшей из пуповины "кого-то другого", "совсем нового", "чуждого вот нашему роду" Это близко к тому, как насекомое-наездник, опустив яйцевод,- просверливает кожу куколки и опускает в тело куколки яйцо свое, из коего вылупится "я" этого наездника и будет питаться телом этой куколки Только там это-жестоко и убийственно, а здесь это благо, любящее, в наслаждение "яйцекладчиков" и в Вечную Жизнь. Отсюда же древние обычаи, что финикиянки выходили на берег и отдавались приплывавшим иностранцам, т. е.- "как тело куколки", но сладко, "принимали яйцо наездника", чтобы унести себе его в дом и там родить и вырастить Отсюда же почти везде в древности существовавшая "семейная проституция", которая на самом деле есть вовсе не отвратительное и денежное ремесло, но тоже "приятие себе в дом яйца" как некоторой абсолютной мировой ценности, что ведь, в сущности, и есть так. Потому что она никого не оскорбляла, а оскорблял, напротив, отказ иностранца, путника или гостя дать яйцо. "Как курица-побыла сутки в доме, но ничего не оставила" Это обижало, это отталкивало, это разделяло, это вводило людей в тоску и слезы. Напротив, "приняв яйцо", радовались и гоготали, как курица после яйценесения. Курина-то почему кричит? Да что она "принесла пользу миру"; более "не чужая миру"; она кричит: "Мир-мой", а "я-мировая", т е. мировая вещь, мировое лицо; я теперь "мировое существо" - в "середочках", а не "с краешку" (конец мира).

Если курица чувствует, насколько ярче и сильнее чувствует человек!

Дети-не верьте родителям они скрываются.

Проклятое уныние склонило чело их долу Но это-тоска времени, и она пройдет.

Поднимите глаза солнце восходит.

Солнце жизни...

Солнце улыбок...

(открытие Розанова)

Совокупление-каждое-единичное, и брак как нить и цепь их-всегда имеет определенный возраст. Год, месяц и день. Этот возраст равен половине суммы годов обоих совокупляющихся. Если ему 24 и ей 16, то совокупление двадцатилетнее (24+16)/2=40/2=20.

Следовательно, совокуплению лет- когда ему 34 и ей 16

Или

И т.д.

Отсюда объясняются странные браки, даже странные любви, как и дерзкие посягновения напр.,

45 и 16 дают возраст брака-30 л, но

45 и 14 " " " - 29 "

45 и 12 " " " - 28 ".

И т. д.

Отсюда объясняется факт, напр., об избитом (кажется, Тагиевым) инженере216. Я читал тогда: у старика Тагиева был сын, и женат он был на такой-то. Вдруг младшая, маленькая сестрица ее, говорит этой своей замужней сестре:

- Знаешь, Зельма,- я буду скоро твоей матерью.

Та удивилась и не поверила: но скоро оказалось правда. Оказалось, старик Тагиев (миллионер-татарин в Баку-нефтяник) сделал предложение и действительно женился на младшей сестре жены своего сына. Tee отношении себя он взял как бы внучку И был строгим и любящим мужем. Нельзя отрицать, что и она его любила, по общему инстинкту подростков: "Быть скорее большой", "скорее-вырасти". Мне приходилось наблюдать (у немцев) любящую пару, где ей было 24 (хороший рост, полное здоровье, красива), а ему не менее 66 лет (след., брак был 45 лет). Она мне (т. е. обществу при мне) передавала, как они вдвоем при зимней луне катаются на лыжах; и постоянно была около мужа, не ища другого общества. Через год у них родился ребенок.

(в клинике Ел. П.)

...уже дотрагивание доставляет удовольствие, даже одна мысль. Дотрагивание кого бы то ни было, мысль о ком бы то ни было. Как же избежать "греха"?

Человек окружен, как морем, им.

И почему это "грех"? Какие доводы? Где доказательства?

От неясности доказательств море еще мутнее, человек еще угрожаемее.

Не говоря о мужчине, которому за тайной "все дозволено", но как вы убедите девушку, что ей "не дозволено", и она не может иметь детей, не "дождавшись" мужа, когда она "его ждала" до 25, до 30, до 35 лет: и, наконец, до каких же пор "дожидаться"-до прекращения месячных, когда рождение уже невозможно???

До каких лет дожидаться - это должно быть оговорено и в светских законах и в церковных правилах Ведь совершенно явно, что она должна еще до прекращения месячных "исполнить закон земли" (Бытие, кажется, 17-я глава-слова друг другу одиноких, за разрушением города, дочерей Лота, не имевших ни женихов, ни надежды на них)217.

Эй, не дразните собаку на цепи. И собака- срывается. А человек повалит и конуру, да еще и искусает сторожа.

(в клинике Ел. П.)

Без веры в себя нельзя быть сильным. Но вера в себя разливается в человеке нескромностью.

Уладить это противоречие-одна из труднейших задач жизни и личности.

Полевые и лесные частицы в человеке едва ли когда-нибудь могут вовсе исчезнуть, и даже едва ли желательно, чтобы они вовсе изгладились.

Все будут в смокинге, как Скальковский,- нет! нет!

(одеваюсь в клинику)

Мало солнышка - вот все объяснение русской истории.

Да, долгие ноченьки. Вот объяснение русской психологичности (литература).

Мы не зажжем инквизиции. Зато тюремное ведомство-целое министерство.

(в клинике Ел. П.; курю выйдя)

У социал-демократа одна тоска: кому бы угвоздиться на содержание. Старая барыня, широко популярный писатель, "нуждающийся в поддержке молодежи", певец - все годится.

Не знаю, какую угрозу правительству составляют эти господа.

(клиника Ел. П.; курю выйдя)

Сердце и идеал было во мне моногамично, но любопытство и воображение было полигамично.

И отсюда один из тягостных разрывов личности и биографии.

Я был и всешатаем и непоколебим.

(еду в клинику)

Женщина - исподнее существо. Договаривают: "И-преисподнее". Нет, она небесное существо.

(еду в клинику)

Cul. ph. непонятен и невозможен вне родства, в родстве же он понятен и неизбежен, как средоточие этого родства, его источник и возбудитель, тайная его поэзия и, наконец, религия.

"Cul. phal." был продиктован кем-то очень старым, "ветхим деньми". Молодому он и на ум не может придти, в молодом он возбудил бы только "смех или забавное отношение".

Он смешон для братьев и сыновей, но не смешон-для родителей; смешон для дочерей, для сестер, но не смешон - "для свекра и свекрови, для тестя с тещей". Он совершенно понятен для всякого деда и бабки. "Кто дал его" (первому человечеству) - был непременно "с развевающимися по ветру седыми волосами", был око (зрение, всевидение).

Всякий оплодотворяющий девушку сотворяет то, что нужно.

(канон Розанова, 28 ноября)

Последний момент - смятение души, смятение стихий.

Так и сказано, что он "в буре".

Супружество, как замок и дужка: если чуть-чуть не подходят-то можно только бросить. "Отпереть нельзя", "запереть нельзя", "сохранить имущество нельзя". Только бросить (расторжение брака. развод).

Но русские ужасно как любят сберегать имущество замками, к которым "дужка" только приставлена. "Вор не догадается и не тронет". И блаженствуют.

(ноябрь) (в клинике Ел. П.)

Ученичество-тонкая музыка, и учительство- тонкая музыка.

И вовсе не на всяком инструменте ее можно играть.

Мы имеем только схемы учебных заведений. Умножение и печатание шаблонов их. Но лишь кое-где тут происходит просвещение. Просвещаются 2-3 из 500 учеников, и просвещает разве только один из 15-ти учителей.

Остальное-шаблонная выделка шаблонных интеллигентов, и даже скорее это минус просвещения, чем его плюс.

(в клинике Ел. П.)

...да Писарев и "Современник" и есть Нат-Пинкертон. Так же просто, плоско, такая же "новая цивилизация" и приложение "последних данных науки". И все-так же решительно и смело. Непонятно, чему Чуковский стал удивляться.

(клиника Ел. П.; Чуковский год назад читал об этом лекцию: "Откуда увлекаются Нат-Пинкертоном") 218.

И пусть у гробового входа

Младая будет жизнь играть,

И равнодушная природа

Красою вечною сиять 219.

Кто-то где-то услышав, заплакал. Писарев поднялся:

- НЕ ПО-НИ-МА-Ю.

Неописуемый восторг разлился по обществу. Профессора, курсистки - все завизжали, захлопотали, загоготали:

- ГЛУ-ПО.

Какое оправдание "Поэта и черни". Писарев все защищал мужиков от Пушкина, тогда как Пушкин никогда мужиков не разумел. "Чернь" ходит в лакированных сапогах и непрерывно читает просветительные лекции.

"Чернь"-это Григорий Петров, Б. и Академия наук с почетным членом Анатолием Федоровичем.

(в клинике Ел. П.)

Неужели все, что идут по улицам, тоже умрут? Какой ужас.

(переходя площадь перед цирком Чиниз, в страхе)

И она меня пожалела как сироту. И я пожалел ее как сироту (тогдашняя история). Оба мы были поруганы, унижены. Вот вся наша любовь.

Церковь сказала "нет". Я ей показал кукиш с маслом.

Вот и вся моя литература.

(сидя над кроватью мамы; клиника Ел. П.)

Редко-редко у меня мелькает мысль, что напором своей психологичности я одолею литературу. Т. е. что "потом" будут психологичны,- как я и "наши" (Рцы, Фл., Шперк, еще несколько, немного).

Какое бы счастье. Прошли бы эти "болваны". Ведь суть не в "левости", а в что болваны.

Кроме воровской (сейчас) и нет никакой печати. Не знаю, что делать с этой "6-ой державой" (Наполеон) 220.

Главный лозунг печати: проклинай, ненавидь и клевещи.

(вспоминаю статьи по Суворина) 221

Достоевский, который терся плечом о плечо с революционерами (Петрашевский),-имел мужество сказать о ней: "Мошенничество".-"Русская революция сделана мошенниками" (Нечаев, "Бесы").

Около этого приходится поставить великое SIC.

Человека достойный памятник только один- земляная могила и деревянный крест.

Золотой же памятник можно поставить только над собакою.

Звездочка тусклая, звездочка бледная, Все ты горишь предо мною одна. Ты и больная, ты и дрожащая, Вот-вот померкнешь совсем...

(в кл Е. П.,-ходя, где курят)

Чтобы пронизал душу Христос, ему надо преодолеть теперь не какой-то опыт "рыбаков" и впечатления моря, с их ни "да", ни "нет" в отношении Христа, а надо пронзить всю толщу впечатлений "современного человека", весь этот и мусор, и добро, преодолеть гимназию, преодолеть университет, преодолеть казенную службу, ответственность перед начальством, кой-какие танцишки, кой-какой флиртишко, знакомых, друзей, книги, Бюхнера, Лермонтова... и-вернуться к простоте рыбного промысла для снискания хлеба. Возможно ли это? Как "мусорного человека" превратить в "естественное явление"? Христос имел дело с "естественными явлениями", а христианству (Церкви) приходится иметь дело с мусорными явлениями, с ломаными явлениями, с извращенными явлениями-иметь дело с продуктами разложения, вывиха, изуродования. И вот отчего Церковь (между прочим) так мало успевает, когда так успевал Христос.

Христианству гораздо труднее, чем Христу. Церкви теперь труднее, чем было Апостолам.

(в клинике Ел. П.) (30 ноября 1912 г.)

Старые, милые бабушки,-берегите правду русскую.

Берегите; ее некому больше беречь.

Берегите; ее некому больше беречь.

Черви изгрызли все,- и мрамор, когда-то белый, желт теперь, как вынутая из могилы кость. И тернии, и сор, и плевелы везде.

- Что это, Парфенон?

...нет, это Церковь.

...это наш старый запивающий батюшка. И оловянное блюдо с копеечками.

...прибить заплатку- все рассыпется...

...ненавижу, люблю...

...всегда надеюсь...

...все безнадежно .

уродливо, не поновлять

...но здесь, други, только здесь живет бессмертие души.

(ночью на извозчике из ред.)

Церковь есть душа общества и народа. Можно ли поднимать руку на душу? Хотя бы она и была порочная.

Нужно мирянам "на сон грядущий" произносить молитву: "Господи, не отними от нас Святую Церковь. И устрой ее в правде и непорочности, как Невесту Свою".

Вот и все. А не говорить ей грубости, воплей и цинизма.

(ноябрь)

Что значил бы Христос без

МИЛОСЕРДИЯ?

Ничего.

Есть ли милосердие в Церкви?

О, если бы!

(в редакции, ночь) (оторвавшись от "передовой")

Утешения! Утешения! Утешения! - Где Утешитель?

(ночью в ред.) (в сл.)

- Умер! Он умер!-воет зверь-человек. Церковь подошла и тихо сказала:

- Нет, он скончался.

И провела рукой по лицу зверя, и стал зверь человек.

Все человечество отступилось от Церкви.

И нарекло ее дурным именем.

И прокляло ее

В ночи подошел к запертой двери старик и постучал клюкой. И дверь отворилась. И вот это "старик в церкви" есть сияющая Церковь, полная Церковь.

А то "человечество" - ничто.

(вернувшись домой, в постели) (Этот "опавший листок" в издании 1915 г воспроизведен факсимильным оттиском - В.С.)

И всегда она волновалась волнением другого, и всегда было трудно ей, когда было трудно кому-нибудь.

(о мамочке - в театре, когда она лежит в клинике)

Поношенные, хищные, с оголенными спинами, на которые по ошибке можно сесть вместо дивана...

(11 часов, мамочка, верно, спит в Еленинской клинике; театр)

Представить бы, что "Главное управление заготовки пороха для армии" уничтожало везде, где ни встретит: 1) серу, "п. ч. она дурно пахнет", 2) уголь-"потому что он черен", и 3) селитру, "п. ч. она ничего не значит"; так именно поступает Церковь ли, "мать брака", или духовенство: 1) ненавидя совокупление, потому что "оно имеет не такой вид, как нужно", 2) любовь-потому что "она розовая", и 3) наряды мира, потому что они "вообще суета".

Брак д. б. не наряден, безлюбовен и даже бесплотен: но только очень доходен.

(в театре с детьми) (на афише)

"Любите врагов ваших. Благословляйте клянущих вас"...

- Не могу. Флюс болит.

(в подъезде театра, выходя)

- Ты уж теперь не испытываешь счастья. Так вспоминаешь прошлое.

(мама, прочтя в "Смертном" отрывок об Иване Павловиче и "всем деле" в Ельце) 222

Мамочка - нравственный гений, вот в чем дело. И от этого так привязался и такая зависимость.

(после ее рассказа о своем рассказе докторам, отчего сердцебиение и приведший их в растерянность внезапный упадок сил)

- Так ли ты им рассказала, как мне?-спросил я, пораженный ясностью и отчетливостью.

- Так.

Доктор (проф.) встал и, радостно хлопая по плечу, сказал:

- Смотрите, она живет, а не рассказывает: и всякое слово вынимает у нее силы.

Оттого Сиротинин, пять лет назад, и определил болезнь:

- Усталое сердце.

Так меня поразил этот термин. Никогда не слыхал. И не предполагал болезни (бытия таких болезней).

"Устало" же сердце потому, что 19 лет на моих глазах, а в сущности с 14-ти лет (первая ее любовь), она уже "влагала все сердце" (в людей, в свои поступки, в отношения свои к людям).

Допиваю 1-1 1/2 стакана кофе. Отшвыриваю газеты-и энергично:

- В церковь!

- В церковь, Василий Васильевич, опоздали. Двенадцатый час (Домна Васильевна).

"Двенадцатый час!!! Все равно-Александр Свирский (Николаевская) под боком". Подымаюсь. Там звучит "Верую"223.

Не слушаю. "Ну ее, византийское богословие". И вдруг слух поражается:

- "Чаю воскресения мертвых"... Обернулся к ящику со свечами:

- Дайте 2 свечки на канун. И одну-к празднику (именины).

(4 декабря 1912 г.)

Никогда не видал старушку. Пишет 4 декабря, в день Великомученицы Варвары:

..."В такой дорогой для Вас день хочется мне поздравить Вас, пожелать всего самого лучшего Вашей дорогой Имениннице-"Другу" и всей Вашей семье.

Вовсе не хочу беспокоить Вас перепиской, но не могу не сказать, какое огромное удовольствие доставили мне "Киреевские" 224 и маленькая заметка о Виллари!225 On en mangerait avec deliсe! (Вкушаешь с наслаждением! (фр.)) Гиметский мед226. Будьте здоровы, всего Вам хорошего, уважающая вас С. Щ-на.

Р. S. Дочь моя, с месяц тому назад, была в Киеве и вынимала за Вас всех просфору в Михайловском монастыре!"

В Михайловском монастыре лежат мощи Великомученицы Варвары: где и я молился, и горячо молился227, и там же молилась-памятно и многозначительно-Александра Адриановна Руднева, 49 лет тому назад228.

Вот для таких старушек, как эта "С. Щ-на", я и пишу свою литературу. А юных читателей мне совсем не нужно. Я сам старик (57 л.) и хочу быть со стариками.

Средний возраст человека, от 30 (даже от 24-х) лет до 45-ти, я называю физическим.

Тут все понятно, рационально. Идет работа. Идет служба. "День за днем", "оглянуться некогда".

Механика. В которой не воспоминают и не предчувствуют.

Никогда не имел интереса к этому возрасту и не любил людей этого возраста.

Но я имел безумную влюбчивость в стариков и детей.

Это- метафизический возраст. Он полон интереса и значительности. Тут чувствует "Аид" и "Небо". Чувствуются "мойры".

(6 декабря 1912 г.)

Штунда-это мечта, "переработавшись в немца", стать если не "святою"-таковая мечта потеряна-то, по крайней мере, хорошо выметенною Русью, без вшей, без обмана и без матерщины дома и на улице.

- Несите вон иконы...

- Подавайте метлу!

С "метлой" и "без икон" Русь-это и есть штунда.

Явление это огромно, неуловимо и повсеместно.

Штунда - не одно евангелическо-церковное явление. Штунда - это все, что делал Петр Великий, к чему он усиливался, что он работал и что ему виделось во сне; штунда - это Винавер и Милюков, это Струве и его "Освобождение". Если бы Петр Великий знал тогда, что она есть или возможна. знал ее образ и имя. он воскликнул бы: "Вот! Вот!! Это!! Я только не умел назвать!-Это делайте и так верьте, это самое!!"

Это - вычищенные до "блеска золота" дверные ручки в клинике Елены Павловны перед обходом профессора Явейна, "просветительные и культурные усилия" гимназии Стоюниной229, весь Толстой с его "пожалуйста, все читайте Евангелие, и постоянно". и мчащийся по Сибири с эстафетами о дне прибытия и чтения лекции ех-священник Петров. Это- все "Вехи".

(на конверте "Приглашение на выставку")

Да, есть политический цинизм. П. ч. политика есть вообще цинизм. И если вложить еще трагическое сюда - слишком много чести.

(на извозчике в клинику) (о себе)

Я не думаю о царствах. П. ч. душа моя больше царства.

Она вечна и божественна. А царства "так себе". (Царства - базар).

(в клинику, заворотив на Кирочную)

Через 1900 лет после Христа из проповедников слова его (священники) все же на десять-один порядочный, и на сто-один очень порядочный. Все же через 1900 лет попадаются изумительные. Тогда как через 50 лет после Герцена, который был тщеславен, честолюбив и вообще с недостатками, нет ни одной такой же (как Герцен), т. е. довольно несовершенной фигуры.

Это - Революция, то - Церковь.

Как же не сказать, что она вечнее, устойчивее, а след., и внутренне-ценнее Революции. Что из двух врагов, стоящих друг против друга,-Церкви и Революции,Церковь идеальнее и возвышеннее.

Что будет с Герценом через 1900 лет?-с Вольтером и Руссо, родителями Революции? Ужаснется тысяче девятисот годам самый пламенный последователь их и воскликнет:

- Еще бы какой вы срок взяли!!!-через 1900 лет, может быть, и Франции не будет, может быть, и Европа превратится в то, чем была "Атлантида", и вообще на такой срок-нечего загадывать... "Все переменится" - и самое имя "революция" станет смешно, едва припоминаемо, и припоминаемо как "плытие Приама в Лациум" от царицы Дидоны (положим)230.

Между тем священник, поднимая Евангелие над народом, истово говорит возгласы, с чувством необыкновенной реальности, "как бы живое еще". А диакон громогласно речет: "Вонмем" ("Внемлем" (церк.-сл.).). Диакон "речет" с такой силой, что стекла в окнах дрожат: как Вольтер - в Фернее, а вовсе не как Вольтер в 1840-м году231, когда его уже ели мыши. И приходит мысль о всей Революции, о "всех их", что они суть снедь мышей.

Лет на 300 хватит, но не больше-пара, пыла, смысла.

Отчего же дьякон так речет, а Вольтер так угас? И при жизни Вольтера, в его живых устах, слово не было особенно ценным. Скажите сразу, не думав, что сказал Вольтер дорогого человеку на все дни жизни и истории его. Не придумаете, не бросится в ум. А Христос:

"Блаженны изгнанные правды ради". Не просто "они хорошо делают", или "нужно любить правду", "нужно за правду и потерпеть",- а иначе:

"Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство небесное"232.

Как изваяно. И стоит 1900 лет. И простоит еще 1900 лет, и это скажет тот самый последователь Вольтера, который сказал:

- Еще бы вы какие сроки загадываете!..

Евангелие бессрочно. А все другое срочно- вот в чем дело.

И орет диакон. И я, пыльный писатель, с пылью и мелочью в душе и на душе, стоя в уголку церкви и улыбаясь и утирая слезы, скажу и весело и грустно:

- Ори, батюшка, сколько утробушки хватит. И "без сумления" кушай придя домой, устав, гречневую кашу и щи, и все что полагается, со своей матушкой-дьяконицей, и с детушками, и с внуками. Вы на прочном месте стоите и строите в жизни вечную правду.

(7 декабря 1912 г.)

Автономия университетов, за которую когда-то я так (в душе) стоял, теперь мне представляется совершенно невозможной и ненужной, и .позорной для русского государства (которое, как хотите, господа - есть: признаемся в этом, хоть и "со стыдом за Россию"). Она вовсе не знаменует свободу университетского преподавания, независимость профессорской корпорации и вообще отмену "цензуры на науку". Вовсе нет. Эти наивности можно было думать, т. е. даже это было бы истиною, если бы профессора in согроге (все вместе(лат.)) (кроме редчайших исключений, вроде черных лебедей), не обнаружили позорного нравственного ничтожества, полной робости перед студентами, страха перед учащимися и полной от них зависимости233.

Ни своего "credo" ("верую" (лат.)), ни своего "аmо" ("люблю" (лат.)).

При таком положении "автономия университетов" была бы собственно автономною студенчества

Мне Володя (экс-дек. "в странствиях")231 и говорит ".Конечно, университет принадлежит студенчеству, ибо их больше, чем профессоров, да и он существую для студенчества".

Действительно: causa malerialis и causa finalis (цель и материя учреждения) И вообще это так же аксиоматично для русских, как-"земля Божия", "университет - студенческая собственность, студенческое подвластье", и "земля - Божия" и, значит,-"ничья". Аксиома да песенка-неодолимы. Тут поздно рассуждать.

Итак, "автономия университетов" значила бы "автономия студенчества" и прекращение действия каких-либо гражданских и общих законов "в их ученых учреждениях". "Потому что там наука". Причем "наука" или "я - наука", об этом судит не третий кто-либо, а собственник, т. е. студенчество же. "Сюда не показывай носу" - в этом суть всеми представимой автономии.

"Мы экстерриториальны", как папа в Ватикане.

В целях науки и свободы научного преподавания это, однако, можно было допустить по абсолютной, так сказать, безвредности и бескровности науки. Но если "наука" безбойна, то учащиеся могут быть и не безбойны. Как когда. Явно, однако (и так-то, именно, я и думал), что если бы профессора у нас были с "аmо" и "credo", to все-таки и среди "бойных" студентов автономию бы можно допустить: ибо произошла бы борьба между профессурой и наукой, и студенчеством и политикой. Жажда этой борьбы-бесконечная! От нее в значительной степени зависит счастье России, возможный "смысл" ее.

Но профессора вдруг побежали, даже, кажется, еще не битые. Побежали за "хлопанец". Вообще профессора все и всех продали, предали и убежали или соответственнее даже картине-улизнули. "Вот .и Иван Иванович" и прозекторша "Катерина Семеновна". И в тот момент, как они "улизнули",- опустилась, и навеки опустилась, занавесь над "автономией университетов".

Единственный ее мотив - воспитанье неучившихся и невоспитанных, вообще незрелых, через воздействие и борьбу (вековую) зрелых, воспитанных и ученых людей - этот ее мотив пропал.

Но и студенчество, в свою очередь, несамостоятельно, оно дергается нитками евреев и заграничных эмигрантов235. Нитками "моего Володеньки", которого тоже "дергают". Сейчас по всей России "автономия университетов" перевелась бы "на русские события": как возникновение во всяком городе, где есть высшее заведение, "неприступных цитаделей" для борьбы с "невозможным старым порядком", который, т. е. этот "порядок", туда не может по статуту вступить. "Невступаемая крепость", как Ватикан, естественно, непобедима, как Ватикана не может взять вся Италия. У нас же было бы (все учебные высшие заведения) около сорока "Ватиканов", с правом вылазки и вообще войны.

Ибо "стены"-то университета неприступны, а студенчество- вовсе не в стенах университета, университет-вовсе не пансион, как Ватикан для папы: а оно бродит, странствует. Бродит по всей Москве, по всему Петербургу, ездит "на уроки" по всей России. Их "младшие"-это уже гимназисты, их "старые"-это общество. Словом, университет-клубок, а нити его прогягиваются во всю Россию.

"Автономия университетов" поэтому вовсе не обозначала бы и не обещала "свободу научного преподавания", а совсем новое и поразительное отведение сорока неприступных ни для кого мест, "не воюемых мест" (и это-главное)-людям, объявившим "войну современному обществу и современному строю".

Вот из-за чего велась война, идет борьба. Все прочее-соусы. "Сдай нам крепость, враг"! Во-первых, странно выпрашивать у "врага",-ссылаясь на "просвещение" и "дружбу" и всеобщую "симпатичность молодежи". Дело тут было не только военное, но в высшей степени вероломное. На русскую государственность, "кой-какую", шли Батый, фельдфебель и Талейран.

Фельдфебель-воин, "именуемый враг". Батый-наша первобытная дикость. Талейран-это лукавство всяких Бурцевых и Бакаев.

Фельдфебель не страшен России; но в высшей степени могли повредить Батый и Талейран. Да еще которых "нельзя достать" и вытащить из самого "сердца России": ибо их оберегают "священные стены научного здания".

...как какие-то храмы-обсерватории Вавилона и древних Фив,-с Тимирязевым и Милюковым, один в смокинге и другой в сюртуке, но в париках седых "верховных жрецов" и "с жезлами".

Тень Герцена меня усыновила

И в революцию торжественно посла,

Вокруг меня рабочих возмутила

И вес мне троны в жертву обрекла 236.

Пуф, опера и обман. "Ложно-классическая трагедия Княжнина"-не удалась. Запахло водочкой, девочкой, пришел полицейский и всех побил "Так кончаются русские истории"237.

И денег суешь, и просишь, и все-таки русская свинья сделает тебе свинство.

(какая-то "Катюши" или "Марфуша" сорвала с изголовья чудотворный образок у мамы, "меняя белье на кровати", и разбила Клинический институт)

О чем она думала? О любовнике или о съеденном пироге?

"И уж извините, барыня. Ах, какая беда. Совсем не заметила".

Когда Он прямо так и смотрит даже на входящего в комнату.

(8 декабря 1912 г.)

Больше всего приходит мыслей в конке. Конку трясет, меня трясет, мозг трясется и из мозга вытрясаются мысли.

(в конке)

Революционеры берут тем, что они откровенны. "Хочу стрелять в брюхо",- и стреляет.

До этого ни у кого духа не хватает. И они побеждают.

Но если бы "черносотенник" (положим, генер. М., бывший на разбирательстве Гершуни) прострелил на самом суде голову Гершуни, не дожидаясь "вынесения приговора" суда,- если бы публика на разбирательстве первомартовцев, перескочив через барьер, перестреляла хвастунишек от Желябова до Кибальчича ("такой ученый"), то революционеры, конечно, все до одного и давно были бы просто истреблены.

Карпович выстрелил в горло Боголепову-"ничтоже сумняся", не спросив себя, нет ли у него детей, жены. "В Шлиссельбург он явился такой радостный и нас всех оживил",- пишет в воспоминаниях Фигнер238. Но если бы этой Фигнер тамошняя стража "откровенно и физиологически радостно" сказала, что вы теперь, барышня, как человек-уже кончены, но остаетесь еще как женщина, а наши солдаты в этом нуждаются, ну и т. д., со всеми последствиями,-то, во-первых, что сказала бы об этом вся печать, радовавшаяся выстрелу Карповича? во-вторых, как бы почувствовала себя в революционной роли Фигнер, да и вообще продолжали ли бы революционеры быть так же храбры, как теперь, встретя такую "откровенность" в ответ на "откровенность".

Едва ли.

И победа революционеров, или их 50-летний успех, основывается на том, что они-бесчеловечны, а "старый строй", которого, "мерзавца", они истребляют, помнит "крест на себе" и не решается совлечь с себя образ человеческий.

Они-голые. Старый строй-в одежде. И они настолько и "дышат", насколько старый строй не допускает себя тоже "разоблачиться".

(9 декабря, день)

Фонвизин пытался быть западником в "Недоросле" и славянофилом в "Бригадире". Но не вышло ни того, ни другого. Побывав в Париже и "само собою русский дворянин",- он не был очень образован239. Дитя Екатерининских времен, еще очень грубых. Без утончения.

Комедии его, конечно, остроумны и, для своего времени, гениальны. Погодин верно сказал, что "Недоросля" надо целиком перепечатывать в курсы русской истории XVIII-гo века. Без "Недоросля" она непонятна, не красочна. Безымянна. Но в глубине вещей весь вообще Фонвизин поверхностен, груб и, в сущности, не понимает ни того, что любит, ни того, что отрицает. Влияние его было разительно, прекрасно для современников и губительно потом. Поверхностные умы схватились за его формулы, славянофилы-за "Вральмана", западники и очень скоро нигилисты - за "Часослов", и под сим благовидным предлогом русская лень не хотела западных наук и пересмеяла свою церковь (богослужение, молитвы). От "ну, почитаем из Часослова, Митрофанушка!" (Кутейкин) и идет дикое "жезаны" и "жеможаху" Щедрина 240, и все лакейское оголтение русского духа, который побороть был бессилен образованнейший Рачинский (С. А.), Одоевский, Киреевские.

(10 декабря; за статьей Цветкова)

Едва ли он знает географию в пределе второго класса гимназии, но подает в печати государственные советы, как управлять Россией. Удивительно талантлива русская натура.

Но может всяческих Невтонов

И скорых разумом Платонов

Российская земля рождать241.

И прочее. Можно бы в этом усомниться, но вот есть же Гофштетер.

Как Ерусланова мертвая голова, Хрущев разевал губы и шлепал в воздух:

- Педагогические методы, педагогические методы.

Мне тогда хотелось ему всунуть кол в рот.

(харьковский попечитель у Берги в 1894-5 гг.) (10 декабря 1912 г., - читая статью Цветкова о школах)242

Когда говорят о "демоническом" и "бесовском" начале в мире, то мне это так же, как черные тараканы у нас в ванне (всегда бывает и их люблю): ни страха, ни заботы. "Есть"-и Господь с ними, "нет" - и дела нет.

Это не моя сторона, не мое дело, не моя душа, не - мой интерес.

Посему я думаю, что сродства с "демонизмом" (если он есть) у меня вовсе нет243. "Бла-а-ду-шней-ший человек". Петр Петрович Петух "в отхожих промыслах".

И так как в то же время у меня есть бесспорный фаллизм, и я люблю "все это" не только в идеях, но и в натуре, то отсюда я заключаю, что в фаллизме ничего демонического и бесовского не содержится; и выражения "темная сила", "нечистая сила" (по самим эпитетам явно относимые к фаллической области) суть мнение апокрифов, а не Священного Писания.

Ей-ей, запах роз не отдает козлом, в каковом виде изображают бесов. Запах роз отдает розами, и им умащают Св. Плащаницу.

И аромат розового масла наполняет храмы, а в светских дворцах он показался бы странным.

Будем, господа, обонять розы.

Кое-что важное о девушках "без судьбы", в письме ко мне одной много лет болеющей, прекрасной собою и жизнью своею, девушки (лет 32):

"Очень, очень благодарна вам за присланную мне вашу книгу Опавшие листья. Простите, что несколько запоздала я с благодарностью, но мне хотелось написать вам после того, как я ее прочту. Прочитала я ее с большим интересом, и, конечно, критиковать я не могу, но мне хочется сказать вам, что в одном только месте у меня "горело сердце", а именно - где говорится об "Утешителе"244. Я знаю сердцем, что вы Его хоть почти всегда гоните, но все-таки любите,-любите, может быть, даже больше тех, кто не гонит Его. Зная, как вам бывает иногда тяжело, я всей душой желаю вам как можно чаще чувствовать Его так, как тогда ночью, и Иго Его будет для вас тогда Благо, и бремя легко, и смерть не так страшна. Вот нынче, дорогой Василий Васильевич, вы выразили надежду, что в другой половине моей жизни меня ждет что-то светлое. Только Его света я и желаю, и думается мне, что осталась меньшая половина жизни.

Еще одно слово скажу вам: за что вы, такой добрый, а так обижаете бедных девушек, не имеющих детей или вообще незамужних? Разве многие из них виноваты в этом?

Вы ведь не знаете их души: ни одна из них не откроет вам по целомудрию своей души до конца, а как часто их жизнь бывает сплошным самопожертвованием, никем не оцененным. По-моему, непременное выдавание замуж очень молоденьких девушек, которые даже себя не сознают,-это убивание в них Бога. Мне всегда бывает тяжело, когда я у вас читаю об этом, и потому я даже стараюсь пропускать эти места, они мешают мне любить вас как человека, а я этого не хочу (Как все глубоко и важно. Как все прекрасно. Тысячи девушек поблагодарят благородную их "сестру" за эту исповедь-защиту. (Примеч. В. В. Розанова.)). Простите, глубокоуважаемый Василий Васильевич, если сказала что-нибудь неприятное вам, но что делать, в этом главные вопросы моей жизни Прошу передать сердечный привет и наилучшее пожелания В. Д., А. М. и всей вашей семье. Уважающая вас и душевно преданная ваша М. П. И-ва.

Ну, что же делать, если женщина "под", а chevalier (кавалер (фр.).) "над": всякое иное положение неудобно, неловко и заменяется опять нормальным. И женщины, поволновавшись с Аспазией и Цебриковой, возвращаются опять в "подчиненное положение".

Но как не признать в "том" величайшей метафизики, если уж такие пустяки, как situatio in actu (положение во время акта (лат.).), продиктовало план всемирной истории, - точнее, эту основную в нем линию, что "римлянки были верны мужу", "гречанки тупо родили детей" им в логове, и христианки не могут войти в алтарь, а я читал в гимназии (книжку): "Конт, Милль (и еще кто-то) о подчиненности женщин"245.

(на извозчике в дождь)

Растяжимая материя объемлет нерастяжимый предмет, как бы он не казался огромнее. Она- всегда "больше".

Удав толщиною в руку, ну самое большее в ногу у колена, поглощает козленка.

На этом основаны многие странные явления. И аппетит удавов и козы.

- Да, немного больно, тесно, но-обошлось...

Невероятно надеть на руку лайковую перчатку, как она лежит такая узенькая и "невинная" в коробке магазина, А одевается и образует крепкий обхват.

Есть метафизическое тяготение мира к "крепкому обхвату".

В "крепком обхвате" держит Бог мир...

И все стремится не только к свободе и "хлябанью", но есть и совершенно противоположный аппетит - войти в "узкий путь", сжимающий путь.

(в трамвае)

Крепкое, именно крепкое ищет узкого пути. А "хлябанье"-у старух, стариков и в старческом возрасте планеты.

Мир женился на старухе: вот Французская революция и все ее три принципа.

Церковь поет: "Святый Боже! Святый крепкий..." 246

Что-то брезжится в уме, что это тайно пели уже, погребая фараонов в пирамидах.

Да и другие имена как однотонны: "Сильный", "Господин", "Отец всего", "Податель жизни" ("Жизнодавче")...

Какая древность.

Мне представляется история русского общества за XIX в. сплошным безумием.

(18 декабря,- Корнилов о Бакуниных, судьба Вареньки Бакуниной-Дьяковой История ее брака - в матерьяле о "Людях лунного света") 247

Одели мундир.

Этот мундир-черная блуза, ремешок-пояс и стальная цепочка для часов, толщиной почти в собачью ("на цепи" собака).

Так одетый сидел он за чаем. Он был стар, слаб, сед. При бездетном-в дому хозяйничала племянница с несвежими зубами, тоже радикалка, но носившая золотое пенснэ. В передней долго-долго стоит, поправляя свои немощи.

Он долго служил в департаменте либерального министерства и, прослужив 35 лет, получил пенсию в 2000 рублей.

Он говорил, и слова его были ясны, отчетливы и убежденны:

- Чем же я могу выразить свое отвращение к правительству? Я бессилен к реальному протесту, который оказал бы, если б был моложе... если б был сильнее. Между тем как гражданин, и честный гражданин, я бы был виновен, если бы допустил думать, что спокоен, что доволен, что у меня не кипит негодование. И сделал, что было в моих силах: перешел в протестантскую церковь. Я пошел к их пастору, сказал все. Он дал мне катехизис, по которому я мог бы ознакомиться с принимаемым вероисповедованием. И,-я вам скажу,-этот катехизис при чтении показался мне очень замечательным и разумным... Все ясно, здраво,-и много здравомысленнее, чем в нашем... Ну, когда это кончилось, я и перешел.

Помолчал. И мы все молчали.

- Этим я совершил разрыв с правительством, которого я не могу нравственно и всячески уважать. Отчетливою, мотивированною речью. Он сам себя слушал и, видно, любовался собою-умом и справедливою общественною ситуацией.

Мы все молчали, потупив глаза

"А пенсия"? Но можно ли было это сказать в глаза.

(ни скамье подсудимых, 21 декабря, об "Уед.") (Люди с цепями, не читав книги и не понимая вообще существа книги, присудили вырезать страницы и меня к аресту на 2 недели)

Я ничего так не ценю у духовенства, как хорошие...

(придя из суда)

Плодите священное семя, а то весь народ задичал.

(к многоплодию у духовенства)

Матушкам же я дал бы "на адрес писем" титул: "Ее высокоблагословению"; по мужу,-как и вообще у нас жены титулуются по мужьям.

Надо матушек высоко поставить, они много хранят веры

(придя из суда)

Вот то-то и оно-то, Димитрий Сергеевич, что вас никогда, никогда, никогда не поймут те, с кем вы...

Слово "царь"- вы почувствовали, они - не чувствуют... Но оставим жгущийся в обе стороны жупел...

Вы когда-то любили Пушкина: ну - и довольно.

И никогда, никогда, никогда вы не обнимете свиное, тупое рыло революции... Иначе чем ради сложностей "тактики", в которой я не понимаю.

Друг мой: обнимите и поцелуйте Владимира Набокова? Тошнит? - Ну, Григория Петрова? Нельзя? Ну, а ведь - это конкретно, осязательно, это не обманывающий термометр кожного ощущения. "Идейно" там вы можете говорить что угодно, а как вас положить в одну постель с "курсисткой",- вы пхнете ее ногой. Все этим и решается. А с "попадьею" если так же, то вы вцепитесь ей в косу и станете с ней кричать о своих любимых темах, и, прокричав до 4-х утра, все-таки в конце концов совокупитесь с нею в 4 часа, если только вообще можете совокупляться (в чем я сомневаюсь).

В этом все и дело, мой милый,- "с кем можешь совокупляться". А разговоры просто глупости, "туда", "сюда", "и то, и се"...

Вы образованный, просвещенный человек, и не внешним, а внутренним просвещением. Пусть - дурной, холодный (как и я); пусть любите деньги (как и я); пусть мы оба в вони, в грязи, в грехе, в смраде.

Но у нас есть вздох.

А у тех, которые тоже "выучены в университете" и "сочиняют книжки", и, по-видимому, похожи на нас, ибо даже нас чище, бескорыстны, без любовниц, "платят долги вовремя", "не должают в лавочке", и прочия, и прочия добродетели...

У них нет вздоха.

И только: но-небеса разверзлись и разделилась земля, и на одном краю бездны они, и на другом краю бездны-мы.

Мы - святые.

Они- ничто.

Воры и святые, блудники и святые, мошенники и святые. Они "совершенно корректные люди" и ничто.

Струве спит только с женою, а я-со всеми (положим): и между тем он даже не муж жены своей, и не мужчина даже, а-транспарант, напр., "по которому хорошо писать", или гиря на весах, "по которой можно хорошо свесить". А я - все-таки муж, и "при всех" - вернейший одной.

Он "никому не должен", я только и думаю, чтобы "утянуть" (положим): и завтра-послезавтра я могу открыть всемирный банк с безукоризненными счетами.

Все это лежит во "вздохе"... В "дуновении", "душе". "Корректные люди" суть просто неодушевленные существа - "линейка" и "транспарант", "редактор" и "контора": и из этого не выведешь ни Царства Небесного, ни даже Всемирного банка или сколько-нибудь сносного - мужа.

Но в моем "вздохе" все лежит. "Вздох" богаче царства, богаче Ротшильда даже деньгами: из "вздоха" потекут золотые реки, и трон, и царство, и все.

Вздох-всемирная история, начало ее. А "корректный человек" и есть корректный человек, которым все кончится, и сам он есть уже Смерть и Гроб.

"Земля есть и в землю отыдеши"...248

"Вздох" же-Вечная Жизнь. Неугасающая.

К "вздоху" Бог придет: но скажите, пожалуйста, неужели же Бог придет к корректному человеку? Его можно только послать к тем двум буквам, за которые запретили "Уединенное", и поэтому я не в праве их напечатать; но вообще послать "по-непечатному".

Ну, Бог с вами - прощайте. Да вы это и понимаете. Сами уже вздыхаете в душе, я знаю.

(прочел о реферате Философова и полемике со Струве, 22 декабря) 249

Океан-женщина. Материк-мужчина. И бури, и тишина, и влага, и опасность. И крепость, и первобытность, и потопление...

(еду в клинику)

Жена входит запахом в мужа и всего его делает пахучим собою; как и весь дом.

И Бисмарк, сказавший, что "тевтоны-муж, а славяне-жена" (и якобы "удобрение для германской культуры")250, ничего другого не сказал, как что некогда Германия зальется русской вонью, -русским болотом, русской мутью, русским кабаком. И пойдут везде "русские женщины" и "русские студенты", с анархией, "коллективными" кроватями и кулаками.

И отлично.

Розанов с удовольствием поставит калоши на трон Гогенцоллернов, и, сплюнув на сторону Горностаеву мантию, все покроет своим халатом.

Видел одного германца, из Саксонии, очень ученого, женатого на "русской (приблизительно) курсихе" (курсистке). Каким он цыпленочком ходил по комнатам, и едва она, встав, сказала:

- Фриц!-пора домой!

как он, прервав ученые разговоры по химии, пошел в переднюю и одел ей калоши. Она очень хорошо ему "держала ножку" (подставила для одевания).

Она была, пожалуй, нехороша, но что-то дразнящее. И как он побежал за этим "дразнящим"...

Потом я слышал, что она пудрится и румянится. Вообще-полное свинство. Приняла его иностранное (по мужу) подданство: но он сам остался в России и даже переехал в Москву.

Еще я знавал 2-х немцев, с большим положением, женатых на русских: они - с достоинством, деятельностью, деньгами Русские - ничего не делали (очень "талантливы"): и опять какая глубокая покорность немцев русским бабам!

А все запах.

Как Шперк любил свою Анну Лавровну. Какая покорность. Она бывало ни слова не скажет, все что-то шьет или вяжет чулок. Худенькая в лице, высокая, очень большой бюст.

"Ничего особенного".

Он стал славянофилом. Переменил веру251. Восхищался, когда какой-то мужик сшиб шляпу и сломал зонтик у барыни на Невском при проезде Царя, выкрикнув: "Ты мне застишь Царя".

О жене он говорил:

"Аня - незаметная и милая".

Она кончила 4 класса гимназии. И кажется, не очень запомнила "курс".

Все шила. И "пришила" к себе тело мужа, душу его, биографию его, "все" его.

"Нет Шперка, а есть Анна Лавровна".

Я безумно его любил за это ("отречение от себя", "от эгоизма", от гордости и самолюбия).

Стиль есть то, куда поцеловал Бог вещь.

(день Рождества. У мамы в клинике)

Какими-то затуманенными глазами гляжу я на мир. И ничего не вижу.

И параллельно внутри вечная игра. Огни. Блестки. Говоры.

Шум народов. Шум бала.

И, как росинки, откуда-то падают слезы.

Это душа моя плачет о себе.

(у постели больной мамы)

Стильные вещи суть оконченные вещи.

И посему они уже мертвы. И посему они уже вечны.

Потому что они не станут изменяться. Но всегда останутся.

С тем вместе стиль есть нечто внешнее. Это наружность вещей. Кожа вещей. Но ведь у человека мы же целуем священные уста, и никто не вздумает поцеловать столь важное и нужное ему сердце.

(в клиническ. институте. У мамы)

Струве осторожно, шажками в вершок,-и, я думаю, в осторожности этой неискренне,- подходит к тезису, который надвигается как туча ли, как день ли, на всех нас:

Нужно признать правительство.

Заботы о юге, о балканских народностях, "интересы на Черном море"... В конце концов-возрожденная Россиею, т. е. in concrete (конкретно (лат.)). Русским правительством, жизнь народностей Балканского полуострова: скажите, пожалуйста, какую роль во всем этом играли "Письма Белинского", "Michel" (Бакунин), Герцен и его "Natalie", Чернышевский, писавший с прописной буквы "Ты" своей супруге, и вся эта чехарда, и вся эта поистине житейская пошлость, вся эта мелочь до того дробная, что ее в микроскоп не рассмотришь,-вся эта наша литературная "обывательщина", не выступающая из рамок-"как поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем". Даже зычные речи Ив. Аксакова и Славянские комитеты-чехарда и чехарда252, исчезающая в малости перед фактом: "Этот батальон, наконец, отлично стреляет".

"Этот батальон отлично стреляет" - вот дело, вот гиря на мировых весах, перед которой "письма Белинского к Герцену" не важнее "писем к тетеньке его Шпоньки" (у Гоголя)253. Но посмотрите, в какой позе стоит Белинский с его "письмами" перед этим батальоном, да и не один Белинский, а и благоразумный (теперь) Струве с его статейками, и все "мы", "мы",-впрочем, "они", "они",-так как я решительно к этим знаменитым "письмам" не принадлежу.

Мне давно становится глубоко противною эта хвастливая и подлая поза, в которой общество корежится перед "низким" правительством, "низость" коего заключается в том одном, что оно одно было занято делом, и делом таких размеров, на какие свиное общество решительно не в силах было поднять свой хрюкающий "пятачок" (конец морды). Общество наше именно имело не лицо, а морду, и в нем была не душа, а свиной хрящик, и ни в чем это так не выразилось, как в подлейшем, в подлом из подлых, отношении к своему правительству, которое оно било целый век по лицу за то, что оно не читало "писем Белинского" и не забросило батальоны ради "писем Белинского".

Но с "письмами Белинского" и супругой Чернышевского, если бы подобно нам и правительство сыропилось в них, повторяя:

Ах, супруга ты, супруга,

Ах, Небесная моя,

то Балканы и остались бы, конечно, Балканами, Сербия была бы деревенькой у ног Австрии, болгарские девушки шли бы в гаремы турок, болгарские мужчины утирали бы слезы и т. д., и т. д., и прочее, и прочее. Но сам Струве, САМ, целует пятки и коленки подлому Желябову, считает его "политическим гением", а не хвастунишкой-мужичонком, которого бы по субботам следовало пороть в гимназии, а при неисправлении просто повесить, как чумную крысу с корабля... Что же это такое, что же это за помесь Безумия и Подлости, что когда убили Александра II, который положил же свой Труд и Пот за Балканы, тот же Струве не выдавит из себя ни одной слезинки за Государя, ни одного доброго слова на его могилу, а льстиво и лакейски присюсюкивает у Желябова, снимает с него носки и чешет ему пятки, как крепостная девчонка растопыренному барину...

Да, с декабристов и даже с Радищева еще начиная, наше Общество ничего решительно не делало, как писало "письма Шпоньки к своей тетушке", и все эти "Герцены и Белинские" упражнялись в чистописании гораздо бесполезнейшем и глупейшем, чем Акакий Акакиевич...

Сею рукопись писал

И содержание оной не одобрил

Петр Зудотешин.

Петр Зудотешин.

Петр Зудотешин.

Вот и все "полные собрания сочинений" Герцена, Белинского и "шестидесятников".

Батальон и элеватор.

Но кто его строил? Александр II и Клейнмихель. Да, этот колбасник, которого пришлось взять царям в черный час истории,- потому что собственное общество, потому что сами-то русские все скрылись в "письмо тетеньки к Шпоньке", в обаятельную Natalie и во весь литературный онанизм. Онанисты-вот настояще имя для этого общества и этой литературы; онанисты под ватным уездным одеялом, из "угольничков" сшитым, которые потеют и занимаются своими гнусностями, предаваясь фантазиям над раздетой попадьей.

О, какие уездные чухломские чумички они, эти наши социал-демократы, все эти знаменитые марксисты, все эти "Письма Бакунина" и вечно топырящийся ГЕРЦЕН, Чухлома, Ветлуга, пошлая попадья - и не более, не далее. Никому они не нужны. Просто, они-ничего.

Эта потная Чухлома проглядела перед своим носом:

Александра II и Клейнмихеля, которые создали Эрмитаж, создали Публичную библиотеку, создали Академию Художеств, создали как-никак 8 университетов, которые если г...иные то уж никак не по вине Клейнмихеля и Александра II, которые виновны лишь в том, что не пороли на съезжей профессоришек, как следовало бы.

- Во фрунт, потное отродье, - следовало бы им командовать.

- Вылезайте из-под одеяла, окачивайтесь студеной водой и пошлите делать С НАМИ историческое дело и освобождения славян и постройки элеваторов.

Тут объясняется и какая-то жестокая расправа с славянофилами:

- Эх, все это - болтовня, все это - "Птичка Божия не знает", когда у нас:

Ничего нет.

Элеваторов нет.

Хлеб гниет на корню.

Когда немец или японец завтра нас сотрет с лица земли.

- В солдаты профессоров!

Да, вот команда, которую, хоть ретроспективно, ждешь, как манны небесной...

Боже мой: целый век тунеядства, и такого хвастливого.

В "Былом" о чумных крысах рассказано "20 томов", сколько не было о всей борьбе России с Наполеоном, сколько, конечно, нет о "всех элеваторах" на Руси, ни о Сусанине, ни о всех Иоаннах, которые строили Русь и освободили ее от татар.

Поистине, цари наши XIX века повторяли работу московских первых царей - в невозможных условиях хоть построить что-нибудь, хоть сохранить и сберечь что-нибудь. В "невозможных условиях": т. к. когда общество ничего не делает и находит в том свою гордость.

Безумие, безумие и безумие; безумное общество.

Как объясняется и Аракчеев; как объясняются вспышки лютости в нашем правительстве:

- Да что же вы ничего не делаете?

Об Аракчееве только и кричат, что он откусил кому-то нос. Ну, положим, откусил, но ведь не осталась от этого "безносой" Россия. Подлецы: да шляясь по публичным домам, вы не один "нос" потеряли, а 100 носов, 1000 носов, говорят, да же у самого "финансиста" не достает носа, и если бы вовремя Зверь-Аракчеев послал к черту эти бар..., то он - Зверь - сохранил бы 1000 носов, и за 1000 носов можно обменить один откушенный. Нужно

ЖЕЛЕЗО.

Этим железом и был "Сила Андреевич", к которому придираются еще за "Наталью", хотя сам придирающийся профессор лезет к ночи к своей "Парасковье" на кухне тоже под ватное одеяло. И вообще это (любовницы) мировое и общее, а не "свойство Аракчеева".

Да ОДИН Аракчеев есть гораздо более значущая и более ТВОРЧЕСКАЯ, а следовательно, даже и более ЛИБЕРАЛЬНАЯ ("движение ВПЕРЕД") личность, чем все ничтожества из 20-ти томов "Былого", с Михайловым-"дворником" и Тригони и всеми романами и сказками "взрыва в Зимнем дворце"254. "Колокол" Гауптмана-в него звонит Аракчеев, а не Тригони; Шиллер и Шекспир - писали об Аракчееве, а вовсе не о Желябове. Поэзия-то, философия-то русской истории, ее святое место-и находится под ногами...

...страшно и слезно сказать, но как не выговорить, взирая на целый Балканский полуостров, на ВОЗРОЖДЕНИЕ 18-ти миллионов народа, что

...эта святая земля нашей России-под ногами, скажем ужасное слово, просто

КЛЕЙНМИХЕЛЯ.

Да. Лютеранина и немца. Чиновника, чинодрала. Узкой душонки, которая умела только повиноваться.

Но она повиновалась безропотно и идиотично, безропотно, как летящий в небесах ангел

ЦАРЮ,

который один и сделал все. Вот вам ответ на "Историю русской литературы".

(за статьей Струве о Балканах, декабрь) 255

Благодари каждый миг бытия и каждый миг бытия увековечивай.

(почему пишу "Уедин.")

Смысл-не в Вечном; смысл в Мгновениях.

Мгновения-то и вечны, а Вечное - только "обстановка" для них. Квартира для жильца. Мгновение-жилец, мгновение-"я". Солнце.

Мир живет великими заворожениями.

Мир вообще есть ворожба.

И "круги" истории, и эпициклы планет.

Бог охоч к миру. А мир охоч к Богу.

Вот религия и молитвы. Мир "причесывается" перед Богом, а Бог говорит ("Бытие", 1) "как это- хорошо". И каждая вещь, и каждый день.

Немножко и мир "ворожит" Бога: и отдал Сына своего Единородного за мир.

Вот тайна.

Ах, не холодеет, не холодеет еще мир. Это - только кажется. Горячность сущность его, любовь есть сущность его.

И смуглый цвет. И пышущие щеки. И перси мира. И тайны лона его.

И маленький Розанов, где-то запутавшийся в его персях. И вечно сосущий из них молоко. И люблю я этот сосок мира, смуглый и благовонный, с чуть-чуть волосами вкруг. И держат мои ладони упругие груди, и далеким знанием знает Главизна мира обо мне и бережет меня.

И дает мне молоко и в нем мудрость и огонь.

Потому-то я люблю Бога.



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке RoyalLib.ru: http://royallib.ru/

Написать рецензию к книге: http://royallib.ru/comment/rozanov_v/opavshie_listya.html

Все книги автора: http://royallib.ru/author/rozanov_v.html

Эта же книга в других форматах: http://royallib.ru/book/rozanov_v/opavshie_listya.html

