1999-2001






Сергей САКИН, Павел ТЕТЕРСКИЙ

БОЛЬШЕ БЕНА

или Русский сюрприз для Королевы-Мамы



Пара слов от автора



From: rogul@hotmail.com

To: nigarbros36@hotmail.com

Subject: arrival

Date: 25/09/99

— Privet, Pasha!

Izvini, chto dolgo ne otvechal, sovsem zarabotalsya. Konechno, ya rad chto ti so svoim drugom priezhaesh. Ya obyazatelno uchinyu vstrechu

Soobshi nomer reisa

No zhit u menya nelzya, ya sam tesnyus so Smakom. No chto-nibud naidem!

Tvoi drug Miha





From: davidstar@mail.uk

To: nigarbros36@hotmail.com

Subject: latest news[1 - последние новости]

Date: 26/09/99

— Zdorovo, Sobakkaa!

Mihha skazal, chto ti priezzaesh (k velikomu sozhaleniyu Queens Mom[2 - Королевы Мамы]). Nadeyus na skoruyu vstrechu,

JEW [3 - Еврей]



Hi!, это я, раздолбай Сережа по прозвищу Спайкер, и дневники, которые мы вели с моим закадыкой Собаккой в самый нелепо-безумный период нашей одной на двоих жизни. Хроники Лондонской Жизни. (Для меня это звучит посильнее, чем Хроники Пикирующего Бомбардировщика). Конечно, в нескромной надежде на мировую известность, мы еще в самом начале нашего путешествия решили придавать запискам мелких уголовников вид законченного литературного произведения. Но, в один прекрасный день, спешно бежав на Родину (бросив Собакку одного в этом ?*(%% городе) и промотавшись на этой самой Родине не один месяц без дела (к вящей ярости моих родителей, обычно людей либеральных и терпимых), я осознал одну неприятно поразившую меня штуку: оказывается, я НЕ могу НЕ закончить работу над этими записками (рука не поднимается написать «над книгой»). Совершив злостное, по нашим понятиям, преступление, бросив друга одного, я немедленно же за это поплатился. Знающие меня лично люди могут подумать, что я говорю о гадком и болезненном разрыве с девушкой, ради которой, по большому счету, я и вернулся. Фигня все это и детский лепет. Случилось со мной кое-что похуже вынужденного полового воздержания (хотя предвижу вопросы — Куда уж хуже?!). Мерзопакостный город Лондон, поняв, что я выворачиваюсь из его склизких героиновых объятий, на прощанье кинул мне самую большую подлянку. Он стал мне сниться, вытеснив золотых драконов, ментов, чикс из Плейбоя и пр. и пр., чем обычно заняты сны молодого человека без определенных стремлений.

В Москве я попытался продолжить героиновые экзерсисы, путался с блядями, пару раз уходил в запои, потом просто сбежал ото всех и прожил не одну неделю на фоне зимнего среднерусского пейзажа в поселке Бекасово, занимаясь исключительно колкой дров — все порожняком. Лондон не отпускал. Изведя не одну пачку снотворных, я понял банальную истину — от себя не спрячешься. Соблазнительно авантюрная поездка в Лондон за золотым песком была наша с Собаккой общая… ну, можно сказать, работа. Он остался ее доводить до конца, а я вот, не вынеся тоски по близким и из опасения окончательно и бесповоротно сторчаться, смылся в Москву. Но оказалось… что оказалось.

Это называется гешальт-терапия, если не ошибаюсь. Я должен закончить это творение, ради того чтобы спокойно спать по ночам и спокойно, без отвращения к себе, слышать Собаккины слова «наша Победа». Это — моя часть нашего BIG LONDON BUSINESS, привести эти заметки в божеский вид и вывести этого уродца в свет. Ничего, у алкашей и торчков дети часто бывают уродами, боюсь похождения двух московских проходимцев в Лондоне в этом смысле не исключение. Но он (наш уродец) есть, и с этим приходится считаться.

Хотя, положа руку на сердце, должен сказать, что лично я считаю эту книжку чрезвычайно полезной, назидательной и своевременной (без ложной скромности) именно с поучительно-практичной точки зрения. Сами того не желая, мы создали некую инструкцию по выживанию в городских джунглях. Это будет, безусловно, полезным чтивом для той категории молодых людей, которые ищут приключения себе на задницы. Не без гордости заявляю. На протяжении всей нашей лондонской жизни (за крайне редким исключением) мы были сыты, пьяны и накурены ежедневно. Хотя при этом сутками у нас не было ни пенса в кармане. Почитайте, поучитесь.

Конечно, страшно мне в каком-то смысле — кого интересуют откровения двух подонков, кому нужны описания краж и ограблений, впечатления от новых наркотиков? Но хочется верить, что через все эту муть можно будет услышать голоса двух детей, свободных в большом городе взрослых. Можно будет почувствовать пульсы нашего перманентного восторга от кайфа не травяного, и не героинового — а от кайфа жизни «на полную катушку», головой в пропасть — на раз!

СПАЙКЕР. апрель 2000



introduction от Собаккй


(написано где-то в середине нашего trip'а, начало декабря 1999)

Я работаю ночным сторожем на стройке. Работаю первый день, поэтому пока не решаюсь спать на рабочем месте — бодрствую, пью кофе. Рядом на лавке посапывает мой младший братишка по разуму. Ночевать нам негде, а здесь просто рай — тепло, нет мусоров, и т.д… Делать мне абсолютно нечего. Читать Тимоти Лири нет сил, а специально припасенный на такой случай детектив А. Марининой — в падло. В общем, решил написать вступление, необходимое для публикации наших дневников, ибо недавно мы решили, что будем их публиковать, хотя начиналось это просто как записки для себя, и единственным их предназначением было помочь нам никогда не забыть тот каскад сумасшедшей жизни, запредельных эмоций и невероятных событий, коими была наполнена наша жизнь на родине Шерлока Холмса, Шекспира, Сида Вишеза и Желтой Подводной Лодки. (Кстати, загадка, которую мы оказались не в силах разгадать — КАК в ТАКОМ обществе могли появиться ТАКИЕ люди)

Мой брат Спайкер собирается по возращении доработать эти дневники и придумать какой-нибудь сюжет, в основу которого они лягут ( какой сюжет можно высосать из такой идиотической мульки? — чуваки поехали в Лондон, сами не зная зачем. Так что сюжета не будет. Во всяком случае, у меня на сочинение оного воображения не хватит). Но, раз уж мы решили, что этим запискам уготована судьба литературного произведения, то они имеют право обрастать вымышленными событиями. От себя я лишь оставляю это предисловие, ну, может, приму участие в окончательной доработке текста. Остальное пускай делает мой брат, пусть придумывает, что хочет. Для тех же, кто хочет узнать, где проходит граница между правдой и вымыслом, объясняю — все, что содержится в дневниках, чистая правда. ( Мне остается напомнить, что раз я сюжета придумать не смог, то и вымысла в книге Вы не найдете)

Итак, место действия — Лондон, время действия — октябрь — ??? 1999 (2000??). Герои повествования — московские подонки, MOSCOW SCUM. Все записи велись в разных условиях и в разном душевном состоянии. Этим объясняется их некая хаотичность, а также отсутствие какого-либо стиля. Умышленно подгонять их под какой-то стандарт — unreal, да это, на наш взгляд, и не нужно. Так читателю будет легче понять наши сиюминутные настроения, оценить всю палитру калейдоскопа нашей бомжовки.

Наши ремарки и Нота-Бэнэ будут постоянно чередоваться, налезать друг на друга, мешать друг другу, но мы все равно все оставляем, как есть, хотя и осознаем, что это будет мешать читателю. Авторство тех или иных перлов можно будет определить по шрифту ( А без этого замечания, Бруда, никто бы не догадался).

Эти дневники путешествия не похожи на «Путешествие из Петербурга в Москву», или, скажем, «Моква-Петушки» (хотя с последним произведением их роднит, безусловно, алкогольная тематика). Здесь Вы не найдете описаний Биг-Бэна или какого-нибудь Аббатства, зато услышите множество наших суждений о людях, о жизни… а если Вам это будет интересно, то Вы увидите нас самих. Немытых и вечно нетрезвых лузеров, мятущихся, тоскующих и счастливых. Так-то! А Вы говорите…

Специального предупреждения требует используемая нами лексика. Насчет Parental Advisory (т.е. матюков) Вы, уже, наверное, догадались. Помимо этого существует еще проблема бичеств, т.е. нашего сленга. Его широкое использование может привести к тому, что от неподготовленного читателя ускользнет некое количество информации. Во избежание этого, вслед за гоголевским Рудым Паньком представляем ниже наш подоночий вокабуляр.



Вокабуляр

Аллилуйя — благодарность, признательность

Пробивать аллилуйю — благодарить, выражать восхищение

Арбузы — женская грудь

барыга — торговец наркотиками

баян — шприц

бичества — наиболее употребляемый в среде московских подонков сленг, пришедший к нам от красно-белых футбольных хулиганов.

Пердеть на бичествах — разговаривать с использованием бичеств

болт — мужской половой орган.

Болт настораживается (фраз.) — эрекция

без сипа — все отлично (сип — женский половой орган)

БРУДА (искаж. нем.) — БРАТ

буреть — злиться (соотв. бурый — злой)

выступать на чем-либо — иметь что-л., быть во что-л. одетым, выглядеть как-то особенно

в легкое дерьмецо

в кал

в срало — различные, хотя преимущественно

в рассипень тяжелые степени алкогольного

как Федя с мыльного завода опьянения

уйти в Вальгаллу

вкачать сипа — избить (получить сипа — быть избитым)

вписаться — 1)войти, попасть 2) договориться о кратковременном приюте

вписка — ночлег

втыкать — не понимать происходящее

вымутить — достать что-либо, если не упоминается, что именно, то наркотики, гл.об. героин

геморрой — неприятность

генетический мусор — лица сомнительных национальностей

гляделка — видеокамера слежения. Слово употребляется при обсуждении дислокации камер в магазинах, чтобы не привлекать внимания охраны магазина интернациональным словом

двигать пальцем — звонить по телефону

динамо (динамить, крутить динамо) — не выполнять обещанное

зажигать — делать ч.-л. с наивысшей степенью задора, веселья и заразительности

заряжать — произносить что-то остроумное или просто смешное. Заряд — афоризм. Второе значение з. — фраза, сказанная хором и (или) громко.

качество — красивая девушка. Некрасивая девушка по-нашему будет — шлак.

карнегианцы — «белые воротнички», люди, живущие и работающие по методам, описанным Д. Карнеги. Часто и без повода улыбаются, на вопросы отвечают уклончиво. 90 процентов белого населения Британии.

калдырь — алкоголик

калдырка — водка

бодать калдырку — несложно догадаться

кузьмич — пролетарий

кухня — все необходимое для приготовления раствора героина и внутривенной инъекции

лабус — прибалт

лыжи — секс

поставить на лыжи, скатнуться на лыжах — заняться сексом

ловэ, LV — деньги

макаронник — итальянец

мобил — сотовый телефон

метростроевец — работник метрополитена, занятый отловом зайцев. Одет в оранжевую униформу.

мегаскам — стильная, подоночья одежда

махач — драка

мусор (он же бобби, он же коп) — полицейский

Негр (с большой буквы) — дружеское обращение друг к другу. При этом афроангличанин — это не негр. Это — ниггер, обезьяна, маупа (с украинского), мавр, макака, горилла, питекантроп, рубероид, и т.д.

нора — квартира, дом

одупляться — пристально разглядывать, обычно с тупым выражением лица

отстой — см. МТВ

отчислить — прогнать, удалить от себя. Используется в устойчивом выражении — отчислить на болт из пельменной, т.е. послать на хуй.

паки — пакистанцы, владельцы 99% лондонских магазинов. Они же — риккириллы.

подонки — хорошие люди, как правило, низы общества, или же стоящие в оппозиции к оному. Авторы данного опуса — подонки. Для более адекватного восприятия дальнейшего текста настоятельно рекомендую открыть последние страницы книги и прочитать приложение No1, («Подонки»). Так Вам станут гораздо понятнее наши некоторые на первый взгляд парадоксальные или просто несправедливые суждения.

пробить — сделать что-либо, узнать ч.-л., или достать ч.-л. Напр.: пробить махач. Или — пробить вписку.

пропалить, запалить — увидеть

пердь — местность, сильно удаленная от центра города или вообще от цивилизации.

рычаги — ноги

рогуль (рохуль) — хохол. Еще это прозвище Миххи, школьного друга Собаккй.

Серна — кафе на Пятницкой, место сбора московских подонков

сиги — сигареты

собака — электричка (не путать с Собаккой, соавтором дневников)

скам-штаны — широкие штаны с карманами — милитари по бокам. Чрезвычайно необходимы и очень удобны для магазинных краж

стрелка — встреча (обычно не афишируемая) не особо чистых пред законом личностей.

струкать — производить акт мочеиспускания

сбрить бивни — заняться сексом после долгого перерыва

слон — человек, долго не занимавшийся сексом. Через неделю после последнего соития у человека начинают расти бивни, и через месяц человек становиться слоном. Через два — мамонтом. Существует категория вечных слонов.

Тэско — крупные супермаркеты,

Сэйнсбери — наши обширные охотничьи угодья

АЗДА —

туз — задница

кинуть туза — сесть

ужалить в туза — совершить акт мужеложства

точить, затачивать — кушать.

пробить заточ — достать (обычно — украсть) и немедленно сожрать к.-л. еду

теннис — онанизм

смахнуться в теннис — произвести акт самоудовлетворения

тихушник — одетый в штатское полицейский или охранник в магазине

троцкить — 1) врать (обычно — нагло) 2)разговаривать

тупиковать — не успевать или не быть в силах осознавать происходящее

чурки — мусульмане

Шакил О'Нил — большой, крупноформатный негр

щи (или щщи, для усиления выразительности) — имеет три значения — 1) лицо 2) голова 3)мозг, менталитет

нахлопать по щщам — избить, изуродовать

на сложных щщах — с недовольным, озадаченным, напряженным лицом

щи сипец — на бумаге необъяснимо. Может использоваться в любом контексте для придачи речи оттенка недовольствия ч.-л.

чесать щи — думать

щур — крыса



ЖИЗНЬ ПОДОНКОВ В ЛОНДОНЕ. Дневник



Последние деньки в Москве

Разговор в посольстве:

— Принесите, пожалуйста, справку о доходах, и документы, подтверждающие, что Ваша фирма действительно существует и приносит доход. Также Ваш товарищ должен прийти с Вами. Ждем Вас завтра

Сипец…. У товарища (Спайкера) фингал под глазом и еще не снятые после того, как ему лечили голову, покалеченную в Осетии, швы на виске. Из фирмы мы уже уволились, предварительно ограбив, так что она находится на положении фактического банкротства и доход приносить не может…

Днем позже, разговор уже с другим чинушей.

Чиновник — Что это? (по-английски)

Спайкер (по-русски) — Это липа!

Собаккаа (по-английски, незаметно отвешивая Сп.-у поджопник) — Это документы, которые нас просили принести вчера.

Сп. (по-русски) — Всю ночь печати рисовал!

Чиновник (невнимательно проглядывая бумажки на неизвестном ему русском языке) — Так зачем Вы едете в Лондон?

Сп. (по-русски) — Банки кидать!

Соб. (отвешивая своему Бруде еще один пендаль) — Мы хотели бы посетить Аббей-Роуд и, по возможности, съездить в Ливерпуль

Чиновник (улыбаясь, по-английски) — Битлз?

Мы — Йес, сэр!

Чиновник (отдавая бумаги) — Приходите завтра за визой.

Соб. — Хорошо быть битломаном

Сп. — У меня пудра с фингала не осыпалась?

Соб. (снимая очки и тоже обнажая фингал) — А у меня?



ДЕНЬ 1

УРААААА!!!!!!!!!! Невозможно, увы, передать весь этот щенячий восторг, сотрясающий наши тела и души, который появился после того, как офицеры эмиграционной службы Соединенного королевства поставили на наши паспорта штампики «Leave to enter the United Kingdom……….Six Months». Восторг этот может понять лишь тот, у которого сбылась мечта всей его жизни.

А как нас отговаривали оставшиеся в Москве родные и близкие! Как говорили — А на что же Вы там будете жить? А где? А как? «По фигу!! — отвечали мы. — Еду будем красть, а жить будем под мостом!» И первое, и второе почему-то кажется нам жутко романтичным. Идиоты!!

Восторг от пересечения Британской таможни усиливался еще и следующими фактами. Начнем с того, что я вообще не мог получить загранпаспорт для выезда из России по двум причинам: во-первых, я, как всякий здоровый молодой человек, принадлежал призыву в Армию, а во-вторых, я в некотором роде являюсь преступником (дурацкая история, не люблю вспоминать), которым загранпаспорта у нас тоже выдают неохотно. Как я все-таки получил заветную корочку и визу — не скажу, чтобы не повредить хорошим людям.

Еще одним тревожным моментом было наличие у Собаккй холодного оружия, миленького такого ножечка, представление о внешнем виде которого Вы можете получить, посмотрев фильм «РЭМБО». Когда Собаккаа вытащил его в самолете, скудный аэрофлотовский завтрак встал у меня поперек горла.

— Бруда, как ты его в самолет протащил?!

— Как-как, в рюкзаке — последовал невозмутимый ответ.

Я пал на колени и до конца рейса молил Бруду о том, чтобы он оставил его в самолете. Ведь совершенно очевидно, что с таким тесаком нас не то что не пустят в Лондон, а попадание в компьютеры Интерпола можно будет считать не самым худшим исходом. Но Собаккаа был неумолим. Нож (Какой нож, сабля-пила!) останется со мной!!!

Но Бог был за нас, и таможню мы миновали без проблем. Встречал нас старый Собакин друг, школьный товарищ Михххха. Смутило нас то, что с Миххой стоял персонаж, чье присутствие на Святой Родине Битлов мы могли объяснить лишь казусом типа того, который произошел с девочкой Элли из Канзаса. Его мускулистую фигуру облачали турецкие спортивные штаны и кожаная куртка — земляк штанов. Стоит ли говорить, что стрижка его являлась модификацией моей собственной (а я бритоголовый, вообще-то). Вот уж кого мы совсем не ожидали увидеть.

Когда же эта парочка привезла нас в дом, в котором, по заверениям Миххи, нас ждали с распростертыми объятиями, то наше изумление начало потихоньку перерастать в ужас, а чуть позже — и в сомнения в собственном рассудке. Огромная квартира в Ист-Энде была битком набита такими же инкубаторскими уродцами. Их малороссийский говор, особенно шумный оттого, что они бодали колдырку, щедро выставленную нами, (таково было условие нашей вписки в эту нору) создавал полную иллюзию того, что мы приехали в какой-нибудь Житомир. Подойдя к окну, мы оболтели окончательно — многоквартирные панельные дома до горизонта на фоне каких-то урбанистических труб окончательно убеждали нас в том, что самолет промахнулся и мы находимся в каком-то урбане на границе Московской области. Когда же гостеприимные хозяева завели Михаила Круга, то я, посмотрев в глаза Бруде, прочитал в них такой же ужас «КУДА МЫ ПОПАЛИ???!!!». Оставалось одно — напиться, что мы и сделали со свистом.



ДЕНЬ 2

День этот начался у нас с обычной для нас перебранки: чьи носки и рычаги сильнее пахнут. После множества оскорблений и аргументов понимаем, что воняют, оказывается, не носки, а ковролиновые покрытия в квартире. Бесчисленные поколения рогулей прошли по ним, навсегда впечатав в ворсяной пол свои потницы. Понимаем, что жить мы здесь не сможем. Но надежда еще не оставила нас! Ведь у нас в запасе есть адрес замечательного сквота, где должны, к нашей уверенности, обитать одни подонки. Иначе и быть не может, ведь адрес этой норы дала нам наша подружка Ропуха! (а уж эта гражданка мира знает толк во вписках)


Решив отложить побег из хохлятской норы до вечера, отправляемся на обзорную экскурсию по городу Лондону. Собаккины восторги по поводу Тауерс Бридж и прочей мишуры умиляют. Радуется, как ребенок… Впрочем, я веду себя не менее инфантильно — мои интересы находятся, как правило, в переулочках, на высоте 3-4 метров над землей. Вывески пабов…, ха-ха. С тем слюнявым восторгом, с каким Собаккаа упивается видами центральной части Лондона, я упиваюсь неподражаемым Гиннессом или Стронгбоу, в зависимости от сиюминутной прихоти. Собаккаа не отстает. Изрядно размякнув, решаем отправиться к Ли-Бридж, где находится обещанное Ропухой логово подонков. Лихо запрыгиваем в первый попавшийся автобус и ломимся на второй этаж, дабы насладиться ездой на настоящем 2ухэтажном басе. Собаккаа уже почти целиком скрывается за поворотом винтовой лестницы, ведущей на 2 этаж автобуса, когда происходит казус. Из его штанины выпадает пресловутый тесак, и, словно в замедленном кино, скачет по ступенькам вниз. В стране, где оружие является прерогативой регулярной армии, да и то не всей, а только элитных ее частей, человек с таким ножом производит однозначно впечатление активного члена ИРА. Мне, стоящему на площадке первого этажа, видно массовое одупление пассажиров, чьи взгляды притягиваются к прыгающему по ступенькам холодному оружию, а руки тянутся к сотовым телефонам с недвусмысленным стремлением набрать 999. Собаккаа же невозмутимо задирает штанину, засовывает нож обратно (в ножны, примотанные к ноге пластырем) после чего мы выпрыгиваем из автобуса на ходу и теряемся в толпе. Решаем ехать на такси. Все-таки в Лондон приехали, надо же прокатиться в блэк-кэбе. По пути к сквоту проезжали квартал, населенный какой-то черножопой нечистью. Над грязными улицами возвышался минарет. Произошел забавный инцидент — наше такси обкидали дерьмом чурецкие дети. Водитель, вместо того чтобы выйти и нахлопать по щам, улыбнулся им, как родным. Чтобы не показаться расистом! — догадались мы.

Доехав до указанного адреса, нехило обломались. Дом, еще ощутимо хранящий энергию пьянок и тусовок, которые учинялись в нем, дом с надписью над дверью «HOME FOR ALL!!», дом, в котором мы планировали жить… разгромлен и закрыт на амбарный замок.

Едя обратно в Мытищи, простите, в Баркинг, понимаем, что под одной крышей и на одном вонючем полу мы с рогулями долго не протянем. Начинаем поиск жилища.



ДЕНЬ 3

Посвящается поискам норы. Знакомимся с Арташом. Понимаем, что это глыба. (Помните, Пешков о Вовике, кажется — «Какая глыба, какой матерый человечище!!») Впервые пробуем сканк. Английский сканк — удивительнейшая вещь. Если с ним пожадничать, как поступили мы, впервые его увидев, то после удара по голове бейсбольной битой (то, что называется приходом, когда куришь обычную дурь) начинаешь видеть не только небо в алмазах, но и много чего еще интересного. Мне лично больше всего понравилась фишка а-ля реклама «Филипс». Помните, где весь город танцует? Вот точно также весь Лондон пробивал дэнсы под музыку, играющую в моем плеере. С Брудиными щщами происходили такие метаморфозы, что он сам смеялся, глядя в свое отражение. Пытаемся выйти на астральный контакт со Стексом, но долететь до Москвы не получается, порхаем, как трясогузки, вокруг паба, где находятся наши тела и Арташ говорит нашим ушам всякий приятный шум.


ОПИСАНИЕ АРТАША

Приглядевшись, понимаем — глыба!! Ясный мозг, когда свободен от воздействия наркотиков, работает в сугубо криминальном направлении (что нам симпатично). Львиная доля свободного времени А. уходит на поиск брешей в британском законодательстве с целью нарушать оное, используя эти самые бреши. Работать не любит, не хочет, не может (что, разумеется! симпатично), к вящему неудовольствию папы Серго, который развил в семье Домострой и проповедует Domestic Violence. Небольшой рост и casual wear Арташеза способствуют кражам, а блестящий Английский — махинациям. Бритиша принимают его за своего и теряют бдительность. ( Вообще же отношение к небританцам у британцев настороженно-подозрительно-надменное. Так что сойти за уроженца острова — уже полдела при совершении афер)

Кроме того, А. развил в себе привычку всегда и везде смотреть по сторонам и на землю, вращая голову как филин, и подмечать такие вещи, как открытое окно, машина, долго стоящая на одном месте, и т.д., а также поднимать с земли всякое дерьмо, часть которого оказывается, на удивление, чем-то полезным, например, денежной купюрой, подлежащей отмывке.

Когда в первый день нашего знакомства А. разложил перед нами целый ворох возможностей относительно незаконного добывания денег в Англии, мы слегка прихуели. Спектр вариантов немыслимо широк: от голосования такси для стариков у супермаркетов (почему-то здесь это называется РЭКЕТ!!!), до сложных и до поры до времени непонятных нам выбиваний кредитов из банков, с использованием огромного количества всякой оргтехники, подставных телефонных линий и т.д… Сам он не занимается этим исключительно из лени и природного распиздяйства, а впрочем, еще и потому, что имя его уже прекрасно знакомо в большинстве Британских Банков.

Подумав, выбираем два варианта: 1)вышеупомянутые кредиты в банке (большие деньги, но афера требует долгой поэтапной подготовки) 2)получение бесплатных сотовых телефонов по самостоятельно сфабрикованным документам с целью последующего сбыта оных скупщикам краденого. (LV на подножный корм)

Общаясь с А., поймал себя на следующей мысли. Часто используемые им в речи словосочетания «использовать бреши в законодательстве» и «презумпция невиновности» у меня ассоциируются исключительно с приездом братвы на джипах или, в менее серьезных случаях, ударом дубинкой по почкам в обезьяннике. Так, во всяком случае, затыкают бреши в законодательстве у меня на Родине.



ДЕНЬ 4

С рогулями жить уже нет никаких сил, учитывая еще то, что к ним присоединились некие гопники-лабусы. Но поиск норы осложнен тем, что а) у нас нет телефона, а звонить из автоматов — крайне накладно. б) те эддс*ы, по которым есть свободные комнаты, стоят таких бабок, каких у нас тоже нет. Вопрос о деньгах, кстати, встал скалой из тумана на пути нашего scum-суденышка. За три развеселых дня, состоящих исключительно из посиделок в кабаках и поездках на такси, а также расплачиванием наличными за всякую хуйню, денег у нас осталось катастрофически мало — 210 фунтов. (Хотя их и изначально был децл — 400 фунтов). Это печальное-не-печалящее-но-настораживающее нас обстоятельство напоминает нам о том, что вообще-то мы собирались вести здесь криминальный образ жизни. Проблему создали рогули. Зашуганность этих живущих кагалами и считающих копейки людей накапала на наши кристально чистые мозги в первые два дня нашего жития в их норе-вонючке. Боязливо озираясь даже за обеденным столом, на котором дымится какой-то дешевый вонючий корм, покупаемый ими из экономии, наживая себе язву желудка, рогули вещали нам о том, что они никогда ничего не украли, даже за метро всегда платят. Дескать, везде понатыканы камеры и каждый шаг каждого человека фиксируется на пленку, так что лучше жить честно и не выебываться. Таковы были смысловые камни их речей. Что самое интересное, за первые 3 дня здесь мы увидели, что камер здесь действительно, как у дурака фантиков. Чуть позже мы вообще осознали, что здесь действительно фиксируется на пленку каждый шаг каждого человека, т.е. формально рогули оказались правы. Но на то мы и подонки, чтобы нарушать законы. Поэтому, наконец-то найдя нору (Вторая зона! Кайф! 100 фунтов в неделю!! То есть нам хватит на две недели проживания!!! Что будет дальше, мы особо не задумывались, а то, что 100 фунтов в неделю за комнату — это, мягко скажем, многовато, мы тогда еще не знали), мы для разъездов по городу покупаем одну travel-card на двоих. И я лихо вписываюсь за Брудой в турникеты, или же, не менее лихо, пролезаю в дырку, предназначенную для сумок-багажа. Проблематичность таких вписок в том, что возле турникетов стоят трудоголики-метростроевцы, так и норовящие броситься в погоню. Но на станции, где нам предстояло прожить две недели, нас ждал маленький подарочек судьбы — турникетов не было вообще. Такие станции тоже есть в Лондоне, и на них ticket-check осуществляется посредством визуального контроля самими метростроевцами. Ну, тут уж действовать вообще проще простого — просто суешь ему (ей) в щи любую карточку, хоть флайер на рейв. Хитрости здесь всего две а) нужно дождаться, когда пойдет большой поток пассажиров б) сделать щи максимально попроще, что не так легко, как кажется. Иногда на станциях устраивают облавы на безбилетников, с использованием полиции, тихушников и т.д. Но даже сквозь такие кордоны можно проходить, главное, повторяю, щи попроще. Если же тебя все-таки жопят, то можно а) убежать. Но это канает только на выходе (билеты в Лондонской подземке проверяются как на входе, так и на выходе. Оплата «постанционная» — приблизительно один фунт за станцию). б) объяснить тупым уродам, что ты честный малый, не подонок, и готов заплатить штраф, но, вот незадача, денег при себе нету. Тебя попросят дать свой адрес, с тем, чтобы штрафную квитанцию выслать по почте. Что делать дальше, поймет, я думаю, любой русский. Надо дать чужой адрес и идти своей дорогой, небрежно выслушав извинения задержавшего тебя копа.

Это я сейчас, когда выправляю эти заметки 3 месяца спустя, такой умный, а сегодня, вообще-то ДЕНЬ 4 нашей здесь Одиссеи, и езда без билета отнимает кучу нервов.

По-прежнему памятуя о том, что мы подонки и должны нести это звание с честью, совершаем первую кражу — пачку конвертов, чтобы писать на Родину письма. Технология незамысловата, но мы взмокли до предела и чуть не обструкались, вынося эти злосчастные конверты. А маза такая: огромный Собаккаа закрывает своей тушей меня от гляделки, а я кладу конверты за пазуху. Зетс ол!! Обнадеженный первым успехом, я тырю бутылку вина по той же схеме, дабы отпраздновать наше новоселье. Испив в каком-то милейшем парке бутылочку, двигаем смотреть нашу будущую нору. Нора нам нравится. Милый английский домик с кучей всяких сквознячков, уютных потрескиваний и поскрипываний. Что-то вроде коммуналки — 2 сортира, одна ванная, одна кухня и щей 6 соседей нашего примерно возраста, у каждого своя комната. Смущают два обстоятельства: в непосредственной близости находится мечеть и наша land-lord явно ее посетительница. Когда она узнала, что Собаккаа учил арабский, то попросила перевести на английский язык ее имя — —?????… Ведь зовут ее Мэгги. Тут она не выдержала и раскололась, что зовут ее Халида, и хочется ей узнать, что имя ее означает на языке Зеленой Книги. За полвека сама не узнала, мусульманка херова. Собаккаа сымпровизировал от вольного, чтобы подмазаться — «full of light» (полная света). Вторым заправителем нашего будущего жилища оказался некто Дэнис (на самом деле тоже какой-нибудь Биназир Бхутто). Интересно, неужели весь этот генетический мусор, породивший в свое время наци-движение (skinhead era) действительно полагает, что, беря себе английские имена, они станут похожи на потомков саксов (и англов)? Ведь лица, цвет кожи, А ГЛАВНОЕ — ПОВАДКИ! у них остаются неизменными. Наш Дэнис, прозванный сразу же Мохноухом, заслуживает, тем не менее, отдельного описания.

Когда я его первый раз увидел, то очень сильно испугался, ибо похож он на злого духа из сказок 1001 ночи (Да ты, Бруда, по-моему, тогда еще и надутый сканком был). Лет 70, иссушенное лицо, бегающие крысиные глазки под кустиками бровей. Кустики-брови плавно переходят в заросли на голове. Имеется 3 бороды. Одна белая по всем щщам, и по одной серой, растущей из каждого уха. Вечно расстегнутая ширинка, наверное, из какого-то странного принципа. Думаю, что до эмиграции в Англию он сидел пару-тройку тысяч лет в кувшине, откуда выпустил его какой-нибудь распоясавшийся моджахед.

Но в целом дом нам нравится, и мы отдаем за него все наши деньги. Проблема только одна. Нора освобождается через 6 дней. А с рогулями эти дни жить мы не можем уже просто физически (кажется, я повторяюсь). И тут мы находим остроумное, как нам кажется, решение. По соседству с Евреем находится заброшенный дом. Обследовав его, мы поняли, что внутрь пробраться невозможно, все забрано стальными листами, и лишь пристройка-сарайчик манит к себе открытым окном. Вещи перевозим из Мытищ в Горки-6 (то есть из Баркинга на Саут-Гейт, к Еврею), а сами, дождавшись темноты, влезаем в сарайчик. Перед нашим незаконным проникновением в чужую частную собственность получаем кучу стремных инструкций от соседа, т.е. Еврея. Типа: не шуметь, свет не жечь ни под каким видом, и т.д. Еврей опасается neighbourhood watch'a — — ему есть, что теггять.

NB/ «neighbourhood watch (дословно — соседское соглядательство)» — что это такое. Уникальная система повышения социальной безопасности, возможна только в стране, где все слепо следуют букве закона и предписаниям властей. Чем-то напоминает 37 год. Суть n.w. заключается в том, что каждый следит за своим соседом и в случае чего (появление незнакомого лица, свет в окне в неурочное время и т.д.) тут же звонит «999» (т.е. «02»). Я спрашиваю Еврея, чего ему опасаться, ведь если что, он может просто сказать, что с нами не знаком. Еврей грустно отвечает — «Да, но повесят за недоносительство….»

Кстати, о Еврее. По-моему, для описания этого челы достаточно того, что его прозвище совпадает с его национальностью. Но Бруда считает необходимым остановиться на описании этого персонажа поподробнее. Что ж, слово опять Собакке.

Описание Еврея.

Тоже своего рода глыба. Еврей, разумеется, толст и картав. Живой персонаж одесских анекдотов. Махровость его выходит за всякие пределы. Жванецкий рядом не валялся. Вместо беспроигрышной, на мой взгляд, артистической карьеры Еврей уехал в Израиль ( Большой оригинал!!), где каким-то образом женился на толстой и некрасивой, но доброй и прикольной девушке Коллет, гражданке ЮАР, на родину которой и отбыл вместе с ней, а из Ю.А. уже перебрался на ПМЖ в Лондон, где сейчас влачит за счет Коллет несколько скучноватое существование, редко выходя из дому и страдая домашним алкоголизмом в одни щи. ( Еврей смотрит фильм «Big Lebovsky». Я спрашиваю — «Тебе, наверное, очень нравится главный герой» — «Оооо, я с ним ггезонигую», — отвечает Еврей)

Еврей говорит: — Сейчас я пгиведу Вас в бугжуазный дом. Я сгазу пгедупгеждаю, что мой дом — бугжуазный. Пгошу обгатить внимание — у меня слоники на комоде. Поэтому сгазу пгедупгеждаю — не подписывайте меня ни под какие Ваши афегы, мне есть, что тегять, в отличие от…(смутившись, замолкает)

Парадокс в том, что его махровость не вызывает агрессии-раздражения, а только улыбку и восторг — «Какая глыба,…. и т.д., см. описание Арташа)

С Евреем Соб. познакомился в далекой Москве 1993 года. Земляки Соб. приехали навестить друга, только-только освободившегося (именно освободившегося) из армии, в Москву и в качестве подарка привезли Соб., человеку с тонким чувством прекрасного, в подарок Еврея. В то времена Еврей был также картав, но чуть менее матер и скромно удовлетворялся житьем на Соб. подоконнике. Теперь мы удовлетворяемся ночевкой на полу Еврейского дома.

Вечером (наш последний вечер в Мытищах) произошел забавный эпизод, казус. Зашел в магазин с твердым намерением стырить пару пива. Отсутствие денег и почему-то дурная слава Ист-Энда (Мытищи-Баркинг) настроили меня решительно. Зайдя в шоп, я понял, что удача на моей стороне — тот редкий случай, когда магазин не оснащен гляделками, но лишь системой зеркал, через которые, на самом деле, ни хрена не видно. Побродив для виду, улучил момент, когда Бруда занял обоих чурок-продавцов (заставил их описывать различия бубль-гумов) и быстренько метнул пару Гиннесса под бомбер. Мои манипуляции видел лишь один посетитель — молодой мауп с дредами, с накуренными вороватыми глазами, но в нем я сразу же признал коллегу и от него свои действия не шифровал. Без проблем я выписался из магазина и посиповал в сторону норы. Оглянувшись метров через 50, я пропалил шокирующую картину: мауп, по-прежнему покачиваясь в такт слышимой только ему одному мелодии, стоит на пороге магаза и с непередаваемой тоской глядит мне вслед. Куртка на нем распахнулась, и видна майка с надписью «SECURITY». Мораль — не фига так накуриваться на рабочем месте, это ведет к производственному травматизму.



ДЕНЬ 5

Начался он с жуткого озноба, который колотил нас после ночи в сарае. Мерзкая пристройка оказалась абсолютно неприспособленной к ночевке. Бруда спал на сломанном чемодане, сидя, а я — свернувшись калачиком в какой-то немыслимой пластиковой тарелке диаметром метра полтора. Вся постройка продувается ветрами, и вдобавок ночи в Лондоне оказались гораздо холоднее светлого времени суток. Утром на траве появляется иней.

Денег — НЕТ. Ведем борьбу за выживание, преимущество полностью на нашей стороне. За метро перестали платить принципиально. Не моемся. Пахнем. Сильно. СИЛЬНО. При взглядах в случайные зеркала — приступы омерзения. ПЬЕМ.

Не платить за метро тем проще, что ближайшая к нашей развалюхе станция метро не только не имеет турникетов, но и контролеров, по-моему, тоже. Все дело в том, что район буржуазный и респектабельный.

Вечер и большую часть ночи гуляли в центре Лондона под дождем. Зрелище красивое и одновременно зловеще-завораживающее: сквозь косо воткнутые в графитово-черное поле Темзы прутья дождя виден Тауэр. Над Тауэром почему-то висит большая лимонная луна в молочной дымке. При этом весь остальной небосвод затянут низкими тучами, которые в этом городе похожи на промокший войлок.

Пряча сигареты в кулаке и, слизывая дождь с губ, идем по набережной и синхронно напеваем «Туруту-Ту-ту-ту-ту — Тум-Дум-Тум Туру-Дум-тум-дум-тум-тум». (Тема из «Шерлока Холмса»).

Собаккаа промочил ботинок. Только один, но зато так, что он даже не похож на пару ко второму.



ДЕНЬ 6

Приходим в гости к А.. Недоумеваем, почему этот чел не вписывает нас к себе пожить (Поймем чуть позже). Хоромы у него четырехэтажные. Тем не менее, моемся!!! Потом идем в парк собирать мухоморы. Собаккаа их не ест. А я ем и блюю на могилу Карла Маркса.

Изобретаем новый способ сохранения тепла при спанье в сарае. Нашли там кучу рулонов обойной бумаги, изорвали ее на клочья и спим в этой куче, как хомяки. При этом еще прижимаясь друг к другу, как братцы-геи.

Еще в этот день нашли на автобусной остановке 7 банок ершистого пива, которые незамедлительно выпили. Спасибо неизвестному доброжелателю!

Собаккин ботинок по-прежнему не высох.



ДЕНЬ 7

Спать в обоях все равно холодно. Спасает сканк, подаренный А., и алкоголь, который пьем для сугрева. Каждый раз благоговейно читаем имя страны-производителя на этикетке. Чили! Испания! Израиль! Австралия! и т.д. Тырить с каждым разом становится все легче и легче, хотя Еврей мне и ставит «3-« за мое воровство. Аргумент весомый — щи, говорит, выдают, уж больно сложные. Он прав, мне еще есть над чем работать. Главная сложность, конечно, в том, что мы еще не выработали системы, по которой надо действовать. В каждом магазине камеры расположены по-своему, все кажется очень трудным

В центре Лондона неожиданно видим указатель «Кэмден Таун — 3 мили». Решаем отправиться, полюбопытствовать. (К.T. считается чем-то вроде всеанглийской Горбушки. Т.е. куча сэкондов, тату-салонов, музыкальных магазинов, клубов сосредоточены в одном квартале). По дороге нам встречается «Home for homeless», центр помощи бомжам, наркотам, короче людям вроде нас. Долго не решаемся войти, наматываем круги у входа, читаем объявления. Окончательно понимаем, что кто-то, присматривающий за нами с неба, повел нас по правильной дорожке. Судя по объявлениям, в этом доме мы можем получить все: от бесплатных шприцов до места в хостеле и одежды. Заходим, преисполненные чувства уважения к такому хорошему заведению….

15 min later. Ага!!! А вот болт те в глотку, чтобы щи не болтались! Все вышеупомянутые блага не для нас!!! А только для британских подданных. Нас напоили чаем и прочитали длинную лекцию о том, что мы должны пойти в комитет по делам беженцев, попросить политического убежища, потом собрать еще хренову тучу справок, тогда, возможно, мы получим бесплатное одеяло в этой пробирной палатке. На резонный вопрос, где нам жить и чем питаться все время, пока мы будем заниматься этой бюрократией, нам в центре помощи обездоленным сказать не смогли. Ну и ладно, решаем мы, сами же пожалеете.

Собаккин ботинок не высыхает.

Из пьяноватого Спайкера выпадает бутылка вина, когда он стоит в очереди к кассе, желая оплатить какое-то говно за 5 пенсов. Паки сделали вид, что ничего не заметили. Видимо, на самом деле у них нет лицензии.



ДЕНЬ 8

Курим сканк. Вяло ищем работу, которая не находится, но переживаний почему-то нет, хотя денег остается что-то около 10 фунтов. Обнаглели — вина теперь выбираем, всякое говно не тырим. Работаем над теорией краж крепких напитков и табака. Проблема в том, что оные продукты всегда располагаются за прилавками, а не на полках. В больших же шопах крепкие напитки намагничены и пищат на выходе.



ДЕНЬ 9

Первый, он же последний гость в нашем сарае. Арташ. Вел себя развязно. В гостях ему не понравилось. Еврей опасается neighbourhood watch'а — ему по-прежнему есть, что теггять, говорит, если что — его повесят. Но помогает, чем может — кормит, и, иногда — поит.



ДЕНЬ 10

Наконец-то освобождается нора, за которую мы заплатили неделю назад, и мы в нее въезжаем. Еврей учиняет нам проводы — виски в близлежащем пабе (свое, в розлив под столом). Потом играем в пул, и я всех обыгрываю, выдавая замысловатые комбинации типа «от трех стенок», и срывая овации зрителей. Это, по меньшей мере, странно, потому что кий я держу второй или третий раз в жизни.

Спайкер украл бутылку вина, будучи в полном дерьме. Квалификация растет. Пресекли попытки маупы-метростроевца оказаться умнее нас. И проехали до нашего нового жилища бесплатно, хотя были навьючены сумками. Матереем!!

Собакка высушил свой ботинок.



ДЕНЬ 11

Проснулись еще пьяные и отправились на обследование окрестностей. Первая кража в большом супермаркете, с кучей камер и охраны. Понимаем, что на самом деле тырить в больших магазах удобнее, т.к. там невозможно палить каждого покупателя визуально. Контроль осуществляется посредством камер. А в любом магазине найдется своего рода «мертвая зона», камерами не просматриваемая. Со временем мы научимся определять такие зоны сразу после входа в магазин, с одного взгляда. Украли курицу. Радует тот факт, что теперь можно тырить полуфабрикаты, ведь у нас есть кухня с плитой и холодильником.

Первое мошенничество в Великобритании. Делаем себе бесплатный сотовый, который продаем за 25 фунтов скупщику краденного. Скупщик — толстый ниггер с таким количеством голды, какое не снилось ни одному братку. Очень жадный… Долго с ним торгуемся, но в ответ только «No, man….», « No way, man…» [4 - Не, мужики. Не пойдет, парни…]Ладно, думаю, сволочь. Я тебе припомню 69 год… Но, тем не менее, первые деньги, заработанные нами в Лондоне. Приятно осознавать, что они — грязные. Устраиваем по этому поводу праздник, тоже ставя своеобразный рекорд — 3 бутылки вина из трех магазинов подряд (испанское, израильское, французское). Под это дело точим какой-то горячий хавчик в дешевом кафе. Давно забытые ощущения от затачивания еды, за которую заплатили деньгами. Странно, но вкус ее ничем не отличается от вкуса еды ворованной.

Вечером обнаруживаем в норе первые признаки бардака. Рановато — на второй день-то… У Собаккй очень интересный приступ совести — ему становится жалко паки, который выдал ему сотовый. Решает, став великим, подбросить под дверь пакиса 100 фунтов. Интересно, где он его найдет…

….Бодая последнюю за день бутылочку вина на лавочке в саду НАШЕГО ДОМА (!!!!!), делаем друг другу важное признание — оказывается, мы оба не горим желанием устраиваться на работу. Сидим, разрабатываем грандиозные планы проставки Англии на LV.



ИНСТРУКЦИЯ ПО ПОЛУЧЕНИЮ ХАЛЯВНЫХ СОТОВЫХ ТЕЛЕФОНОВ

Суть махинации проста, как все гениальное. Конечно, абсолютной халявы не бывает. Счет за якобы бесплатный телефон и бесплатное подключение тебе пришлют потом на дом, или же ты будешь платить на 1-2 пенса больше за каждую минуту трепа, пока не выплатишь стоимость трубки. В этом весь фокус и есть. Надо просто дать неправильный адрес. Месяц ты можешь на халяву троцкить по телефону, потом какой-нибудь левый человек по левому адресу получит первый счет за твои разговоры. Естественно, оплачивать он его не будет, и телефон тебе отключат. И ты отвезешь телефон скупщику краденого.


Сложность одна. Доказать в магазине, что ты действительно живешь по указанному тобой адресу. Для этого берется счет за какие-нибудь коммунальные услуги (свет, газ, телефон). С помощью компьютера, принтера и ксерокса (или сканнера) в бланк счета загоняется липовый адрес, но с твоим именем. Желательно выбирать адреса из богатых районов Лондона, тогда к тебе будет больше доверия в магазине.

И еще. Требуется иметь номер счета в банке, чтобы вписать его в контракт. Упаси Боже, не Ваш номер, а чей-нибудь еще. Или Ваш, но заблокированный или с 0 на балансе. Проверить состояние счета, а также имя владельца продавцы сотовых не могут. Могут только проверить, существует вообще на свете такой счет, или нет. Но имя владельца и состояние счета — это «privacy», и Вам поверят на слово, так как ПРЕЗУМПЦИЯ НЕВИНОВНОСТИ!!!

Подобную махинацию можно повторять до бесконечности, так как в Англии существует очень интересная брешь в Гражданском Кодексе (не путать с Уголовным, там все сложнее). Если человек имеет две квартиры, то согласно Г.К. это два разных юридических лица!!! Т.е. каждый раз, вписывая в квитанцию об оплате коммунальных услуг (то самое доказательство адреса) новую улицу и новый дом, я становлюсь новым человеком для сотовотелефонных компаний.



ДЕНЬ 12

Проснувшись, тупо сидим на кухне. Начинаем смотреть сериал про подростков, но я сбегаю через пять минут — не могу смотреть на девушек (По ящику здесь показывают девушек. А на улицах — какие-то лошади). У меня отрасли бивни… Приснилось, что Настя стала негритянкой. Ничего себе сны… Башня потихоньку отъезжает.

Собаккаа поехал устраиваться на работу по документам Арташа. Его не взяли, типа из-за плохого английского. Зато взяли вместо него какого-то косовара, по сравнению с английским которого, Собаккин — предел мечтаний.

NB/ Чурки вообще достают. Мулла, …. , будит по утрам своими завываниями. Не то, чтобы очень уж хорошо слышны эти намазы, но если проснешься — уже не заснешь.



\\\\\\\\\\\\\\\\\

1.Чай

2.Соль

3. Сахар

4.Мясо

5. Овощи

\\\\\\\\\\\\\\\\\\\


Весь список подрезан. Второй заработок в Британии. Относительно честный. Стопим такси для покупателей огромного супермаркета, которые выходят из оного с покупками. Работаем вместе с А. Заработок — 7 фунтов на двоих за 1,5 часа. Нормально. Но без А. работать, я думаю, будет сложно, т.к. надо уметь нравится покупателям, чтобы они отстегивали монетки. Надо улыбаться, выдавать какие-то добрые пожелания и все такое. Я так не умею, и денег мне давать не будут. Что же касается Собаккй, то ему вообще лучше к «клиентам» не приближаться…. С его-то штрафной ряхой…. Но тогда я этого еще не понимал.

…..Шли с А. мимо какого-то сверхпрестижного дома. Вдруг А. поинтересовался, давно ли я последний раз был в сауне, и тут же предложил оное заведение посетить, пояснив, что сауна с бассейном есть в вышеупомянутом доме. А. жил в нем какое-то время после одной особо удачной аферы. Я принимаю предложение. Двигаясь вприжимку к стенам, чтобы не быть запалеными в камеры (кстати, еще один способ магазинного воровства — перепрятывать товар за пазуху, стоя непосредственно под камерой) проникаем в сауну. Потом я долго плаваю в бассейне. Приятно, должно быть, жить в этом доме…

После сауны захотелось пива. А. говорит: «Пойдем, здесь рядом лавочка, где меня хорошо знают и не будут за нами следить. Стырим по баночке светлого». Заходим в магазин… Да, Арташа здесь, видимо, действительно знают неплохо. Потому что не успели мы зайти, как один из паки-продавцов пристроился к нам в кильватер и не отходил ни на шаг, дыша где-то над ухом. Ушли ни с чем.

…. Едучи в метро, любовался тремя красотками-мулатками. Пьяные в жопу, с батлом Смирновки в руке. В другом вагоне — пятидесятилетний полиглот, тоже пьяный в жопу. Еще через вагон — махач (первый и последний махач, который я здесь палил). Махач, разумеется, по слюням. Периодически на полу, сиденьях в метро, вижу блевотину. Пятница…

…Ни одного сотового не сделали…

Собакка (т.е. я ) устроился на работу.(На стройку) Энтузиазма это ни у кого не вызвало. Кто-то пил из моей чашки и сожрал почти весь наш хлеб, который мы положили в общий холодильник. Что за нафиг? идем на кухню мстить.

Приятная заметка в газете — количество замоченных чеченов достигло 3200. хороший день..

…До понедельника надо украсть каску и ботинки со стальными носами. Желательно два комплекта..

Сотовых у нас теперь целых два. Радуемся, как дети. Бруда, вообще, кажется, поглупел на радостях — звонит мне в WC, поинтересоваться, как идет процесс. Двумя минутами позже слушаю его сообщение на звуковой почте: «Негр! У тебя щщи сипец! Просто сипец!» И так несколько раз.



ДЕНЬ 13

Красивая соседка, которую мы палили днем раньше, оказалась не на арбузах, к тому же завтра уезжает в Израиль. Жалко, все равно очень приятная young lady. У мечети — скопление генетического мусора. Арабские дети бегают, называя друг друга Али-Бабой. Отвратительно.

Завтракаем: Спагетти с томатной пастой, мясо, оливки. Чай с лимоном и сахаром. (Так подробно описывается потому, что все дни бомжовки мы питались какой-нибудь гадостью)

Днем снова отправились к супермаркету, А. и Сп. стопят такси, я за ними наблюдаю. Итог — 5 фунтов… Маловато..Но за полчаса. Вечером познакомились с Клювом. Человек ничем не занимается, а имеет все. Клюв красит ногти на ногах и любит смотреть бокс. Правда, комментирует шоу несколько странным образом. Глядя в ящик из уютного кресла в мажорской норе, морщится после каждого удара и говорит: «Вы видели? Нет, Вы видели, как он его?!! Это же очень больно!!! Представляете, как это больно!!?

Интересно, а как это прокомментировал бы Леннокс Льюис?

Не понравился. В смысле, Клюв нам не понравился. Спайкер зачем-то сообщил об этом А. Но остался с ними курить дурь. А я отправился домой.

Сегодня у Спайкера был приступ совести. Борода в метро впаривал какое-то дерьмо для фонда помощи зэкам или что-то в этом роде. Филантропия, короче. Спайкер грубо его отшил, а потом застыдился и стал сам себя укорять. Смешно…

Покурив, я вдруг вспомнил, что до сих пор не давал о себе вестей домой. Попросил Клюва позвонить от него в Москву. Он легко согласился. Я звонил, предчувствуя какую-то гадость. Так и случилось. У Насти умер Фараон (маленькая злобная псинка). Нака безутешна. Почему меня осенило позвонить именно сегодня? все не случайно…

Дерьмовый сегодня день… Ничего не украли вообще.

….А, нет!! Украли!! Рис и курицу.

…Поздно ночью, когда возвращался домой, увидел рубероида, перелезающего через забор мечети. В самом неудобном месте, где забор — 4ехметровый. Зачем, интересно? Помолиться в 2 ночи захотелось?

…..Пить надоело…..



ДЕНЬ 14

День начался с рэпа, доносящегося с улицы. Под окном макака чинит машину. По дороге в туалет встретил незнакомца. Тщедушный, в очках. Тощие чресла опоясаны полотенцем. Держался независимо. Наверное, новый сосед. Коммуна, блядь.

Сегодня едем в Кэмден Таун.

ВЕЧЕР. В К.Т. не съездили, сотовые не сделали. У Сэйнсбери (супермаркет, где мы стопим такси) стоит макака — служащий магазина, мешает нам работать.

Так что заработали только 1,4 фунта. Мало. Отправились шароебиться по городу и поставили рекорд по количеству натыренного. Вина и закуски к оным, пиво и т.д.. Впервые увидели настоящих скинхэдов. Да, крутые ребятки. Решил не подходить и не знакомиться. В случае чего — не отмахался бы. Собакка проебал каску, а ему завтра выходить на работу. Устроился он на нее, используя документы Арташа. Ему они все равно не нужны, он же не работает принципиально.



ИНСТРУКЦИЯ ПО УСТРОЙСТВУ НА РАБОТУ В ЛОНДОНЕ

1) Если Вы не имеете Британского гражданства или, как минимум, вида на жительство, то не думайте, что Вы сможете найти работу по специальности (я хочу сказать, если специальность у Вас какая-то интеллигентная. Плотники, сварщики, каменщики, повара и вообще пролетарии работу, причем хорошо оплачиваемую, найдут без проблем)

2) Наличие образования, опыта работы, если все это получено не в Британии, качество Вашего английского НЕ РОЛЯЕТ. (Ну, кроме, пожалуй, последнего. Это я призагнул.)

3) Если у Вас отсутствует гордость, то в анкете, которую Вам придется заполнять в агентстве, на вопрос, испытываете ли Вы расовую, или национальную, или половую, или какую-либо еще дискриминацию, ответьте «ДА». Можете даже поставить восклицательный знак. Работа Вам обеспечена.

4) Теперь о самом сложном. Для того чтобы получить работу, требуется на нее разрешение. Чтобы получить его официальным путем, Вам потребуется обратиться в комитет по делам беженцев, попросить убежища («seekin' asylum») и от нескольких недель до нескольких месяцев прожить в специальном хостеле для беженцев. Нравится перспектива?!

5) Гораздо проще это разрешение КУПИТЬ. Стоить это будет от 80 до 150 фунтов. Разрешение, разумеется, будет липовое, но в агентствах по трудоустройству НИКТО И НИКОГДА НЕ БУДЕТ проверять его подлинность. (Презумпция невиновности — если Вы что-то говорите, то Вы говорите правду)

6) А можно найти какого-нибудь раздолбая типа Арташа и попросить у него карточку социального страхования. Этот кусочек пластика подразумевает, что Вы гражданин или, как минимум, имеете вид на жительство. Прелесть карточки в том, что на ней нет фотографии.

7) В первом же агентстве по трудоустройству, куда Вы явитесь с этой карточкой, у Вас могут попросить какое-либо ID с фотографией. Тогда идите в другое агентство. С ….ой попытки Вы найдете агентство, которое ID не потребует.

8) При собеседовании в агентстве на все вопросы отвечайте «Да». Да, у Вас есть опыт работы. Да, Вы живете в Англии не менее 8 месяцев (в противном случае Вам неоткуда взять карточку страхования). Да, у Вас есть рекомендации (даете телефоны друзей) и т.д…

9) Но работать — это все-таки отстой…

Завел будильник на 6 утра. Что из этого выйдет???

….Много пили, несмотря на Брудин комментарий ко дню вчерашнему.



ДЕНЬ 15

Конечно, проспал. На работу из-за этого не взяли.( Мы с А., попивая первую за день бутылку вина, с интересом наблюдали через забор, как Соб. оправдывается перед потенциальным новым начальником-бригадиром за опоздание. Машем Соб. бутылкой, как флагом. Он делает вид, что не замечает. Но через 5 min. с видимым облегчением уходит со стройки, куда его НЕ взяли, и молча отнимает у нас бутылку) Вместо того, чтобы ехать обратно в агентство, учинили новый рейд по магазинам. А. потерял чувство реальности — 5 бутылок из одного магазина!!! В одном из магазинов случился казус — хамство возобладало над осторожностью, и нас запалили. Паки ломанулись за копами. А. убежал с ворованным. Мусорам мы сообщили, что мы туристы, убежавшего видели первый раз в жизни, готовы сообщить его приметы. Продемонстрировали содержимое рюкзаков (на 90% состоящего из ворованных в других магазинах вещей). Отпустили — презумпция невиновности. Милое воровство переросло в хамскую клептоманию. Делаю эти записки уже дома, жду грабителей. (А. и Сп. пошли воровать дальше. Я с ними не пошел) Сейчас уйдем в Вальгаллу.

За этот день только мною и Собаккой было украдено и выпито 12 бутылок вина, одна из которых — двухлитровая. Действия действительно отличались крайней наглостью. Ох*..*ели и зарвались.

Помимо прочего, Арташ подрезал пачку порножурнальчиков. Когда потом ехали в метро, раскидали их по вагонам. В этом городе принято, прочитав в метро газету, оставлять ее в вагоне, чтобы кто-нибудь другой мог почитать. А мы вот порнуху оставили.

……..Дальше этот день описывать — стыдно, да и не помним почти ничего…..



ДЕНЬ 16

День, скудный во всех отношениях. Все утро Сп. пытался вспомнить, где и как он разбил локоть, колено и бедро. Денег — 22 пенса на двоих. Видели полицейское задержание. Старый, пьяный очкарик англичанин устроил бузу в магазине. Его скрутили трое молодцев-охранников. Они же вызвали ПОДКРЕПЛЕНИЕ — машину с копами. Очевидцы, преисполненные чувства гражданской сознательности, выстроились в очередь (!) для дачи свидетельских показаний. Видна гражданская позиция! Наверное, завтра об этом напишут газеты.

Статья в газете: на Хэлоуин двое ряженых подростков замочили кота. В стране, где ничего не происходит, это становится событием. Хотя жалко девочку-хозяйку, но сам факт! О чем здесь пишут!!!

Нашли объявление в газете: медикам требуются подопытные кролики для испытания лекарств. Платят 100 фунтов в день. Вот это по нам: ничего делать не надо, только жри колеса. Завтра поедем к А. звонить по этому объявлению. Робкая надежда, что придется испытывать действия опиатов.



День 17

Совсем плохой день. Поехали к А., а его нет дома. А ведь сегодня еще должны были ехать поступать в университет. Страсть к продолжению образования обуяла нас не случайно. Студентам в Англии живется вольготно. Т.е. вольготно живется всем, но студентам можно взять в банке студенческий кредит. После чего можно уехать из страны и никогда больше в нее не возвращаться. Но, повторяю, А. дома нет.

Позвонив ему по телефону, услышали на автоответчике голос Арташа, который просил нас перезвонить по какому-то другому телефону. Сообщение это мы выслушали с истерическим гоготом, переходящим в сопли-слюни. Дело в том, что на этот звонок мы потратили последнюю монетку. Денег осталось 0 пенсов, и перезвонить по указанному номеру мы не можем.

…..Состояние духа крайне подавленное. У Соб. — нервный срыв. Он стоял посреди улицы и орал, что все, мол, хватит, подурачились и будет!!, пора идти менять билеты и улетать в Москву, ни хрена у нас не выйдет.

NB/ Москва, февраль2000. Подобные приступы психоза впоследствии случались у Собаккй неоднократно. Тем не менее, он до сих пор в Лондоне, и довел-таки до конца все аферы. А я не выдержал, сорвался. И теперь сижу в Москве, как говно в проруби. Денег нет, Настя нашла себе другого, пока я был в Лондоне и т.д.

В этот момент мы находим в кустах несколько банок пива. Откуда? Кто его здесь для нас оставил? А в том, что оставлено для нас, нету не малейших сомнений. Брудин психоз проходит, как не бывало. Собираем в парке опята и отправляемся домой их жарить. Кто о нас заботится, интересно? Тем более, таким странным образом….

….Из-за отсутствия филок мы оказались отрезаны от цивилизации.. Дичь… Даже по давешнему объявлению позвонить не имеем возможности. Опустились до собирания бычков и верчения из них самокруток.

….Поев опят, разделились. Соб. поехал в аэропорт Хитроу, т.к. ему было видение, что в метро лежат бесхозные сумки. Я же отправился к супермаркету Сэйнсбери, стопить такси.

Вот тут-то я и понял, что без Арташезовской улыбки и умения преподать себя как холуй работать здесь не представляется возможным. Разумеется, на меня еще и нашел приступ неловкости, и я пару раз ронял на асфальт покупательские пакеты, в которых каждый раз что-то разбивалось. И естественно, каждый раз это происходило при наплыве потенциальных клиентов (другие покупатели, стоящие толпой у выхода из магазина и также ожидающие такси). После чего приходилось отчисляться в сторонку и ждать, пока они не разъедутся. Раз 10 мне ничего не давали, хотя услугами моими пользовались. Потом какой-то карнегианец дружески сказал мне, что с моим видом мне не остановить такси и за два часа….

…Спайкер заработал чуть более трех фунтов. Купили бобы и картошку, украли мясо. На Сп. напала измена — боится красть. Потом я понял — это потому, что трезвый. Чуть было не ушел из магазина ни с чем. В метро увидел псевдо-бесхозные сумки и наивно поехал до конца ветки, чтобы взять их, когда все выйдут. На последней остановке, когда я уже мысленно потирал руки, подошло рыло и взяло их. Мне показалось, что оно даже глумливо улыбалось, но это, наверное, с досады.

Поехал к Сэйнсбери. Палю — стоит Сп. на сложных щщах и доеб*вается до людей, пытаясь выдавить из себя улыбку. Подспудно в его виде читается: если кто откажется от такси — запинаю до смерти крадеными говнодавами. Люди понимали и не отказывались, но денег Сп. не давали. На обратном пути нашли проездной до 9 ноября с ксивой плешивца какого-то. Ксиву выбросили, проездной оставили, он нам очень кстати. Еще в метро омерзительная арабская парочка лапала друг друга и говорила на сексуальные темы на арабском, думая, что никто вокруг не понимает. Я понимал — лексика примитивная и до боли знакомая. ГАДКО!

Что-то поменялось в нашем поведении: больше смотрим не в стороны, а под ноги, ищем чемодан с деньгами. Иллюзия, конечно, но мы почему-то верим. (Один чемодан, кстати, уже нашли. Но, увы, пустой, без денег). Еще прыгали за яблоками с забора (на яблоню), что было запечатлено на пленку. Я сорвал 2 (яблока). Короче, у нас появилась психопатическая тенденция — заниматься собирательством, как первобытные люди. Скоро начнем ловить и есть белок.



ДЕНЬ 18

Да, день неплох. Ничего не сделали, но… неплох! (использую гоголевскую пунктуацию). С утра — как обычно, шароебство, но полезное, натырили мясо. Я заставил Негра вынести его насильно, из принципа, в предотвращение потери навыка по причине антиворовских настроений. Еще нарезали две книги, одна из которых предназначена для Шагала (один из красно-белых создаьелей бичеств, Бруда-средний). Английские футбольные кричалки, интеллектуальный уровень — zero, чем и смешны. Потом — Арташ, Сэйнсбери, 3,50 фунта, сигареты, кражи. В одном из «Tresher"'ов я, как говорилось у меня в армии, всякую наглость потерял и даже не стал прятать вино, уходя, но А. выронил один батл. Пришлось делать ноги от обезьяны-продавца. „Чистый“ Спайкер по-детски прямо смотрел ей в глаза, впервые за время пребывания в Лондоне искренне (хотя и глумливо) улыбаясь в адрес англичанина. Мауп хотел что-то сказать Сп., но не имел права — презумпция невиновности, ебтыть. Курица — вкусна, вино — не хуже, завтра, бля буду, иду устраиваться на работу в 9.30.

Я опишу необычное. Впервые у нас остались сиги на завтра. Три бутылки ворованного вина — отличное снотворное.

…Сегодня я ехал в метро в час пик. Час пик здесь — понятие растяжимое, он может случиться на любой ветке и в любое время суток. Происходит это от крайне идиотской схемы работы метрополитена. Сегодняшний час пик случился около 11 вечера на обычно полупустой ветке (типа Филевской в Москве. Даже цвет на схеме такой же — небесно-голубой. Дополняет сходство то, что наша станция называется Финсбери парк.). Всю дорогу надо мной нависал Шакил О'Нил и капал на меня своим потом. ОМЕРЗИТЕЛЬНО!!!

NB/ Традиционно — НАШЛИ ПИВО.

Соб. не описывает наше сегодняшнее поступление в Универ., т.к. обламывается — он НЕ прошел. Посоветовали сначала получше освоить английский. МОРАЛЬ — не болта соваться в бизнес (даже на бизнес-фак). Пошел бы, как я, на философское отделение — поступил бы. Я-то поступил.

Ага, поступил!!!! Спайкера в Универе надинамили. Профессор, принимавший у него экзамен, дал ему телефон автоответчика. С таким же успехом Сп. мог говорить не в телефонную трубку, а в раковину или унитаз.

Спайкеровский диалог с автоответчиком профа (читай: монолог)

S — Hallo, Mr. Mort, Sergey Sakin is speakin'. U promised me to call back on Friday, but i'm still waitin' 4 your call. If U can, please call me az soon az possible. My mobile number is (задумывается). My number is… (лихорадочно шаря по карманам в поисках бумажки с номером нового сотового)…Is…[5 - Здравствуйте, м-р Морт. С Вами говорит Сергей Сакин. Вы обещали позвонить мне в пятницу, но я до сих пор жду Вашего звонка. Не могли бы Вы по возможности перезвонить мне. Номер моего мобильного… Номер мобильного… номер…] Тьфу, :%*No:?% МАТЬ!!! I'll call u back, Mr. Mort! [6 - Я перезвоню Вам, м-р Морт.]

Значение оброненного в сердцах русского мата может без перевода понять любой, тем более профессор-гуманитарий. Может быть, поэтому мистер Морт так и не перезвонил начинающему философу Спайкеру.

Распивая 1-ую, спросили у А: почему он, имея LV, друзей-мажоров и т.д. все равно тусует с нами — уголовниками. Он ответил: Весело!. Нам лестно.

…..Сегодня хороший день. Потому что ели вкусно.

P.S. Есть удивительная маза — дать сипа РУССКИМ гопникам. Надо заняться.

P.P.S. Соб. полдня сегодня шлялся в очках, чтобы сойти за умного — не помогло.

P.P.P.S. Я люблю Настю…. ПРОРВЕМСЯ!!!!

P.P.P.P.S. У метро колдырь обозвал нас «Russian Bollocks» («Русские м*?$*звоны»). Был стар, поэтому только и не получил сипа, а просто был выматерен в ответ.

…Нашли картонку, которую можно выменять на шоколадку в магазине. Пошли в Сэйнсбери менять. Неандерталец за прилавком неприлично долго соображал, что ему делать. Белые подонки вместо денег суют какой-то картон… Потом все-таки отпустил нам требуемое, но забыл поблагодарить за покупку (при этом каждый раз, когда мы что-то подрезали, в ответ раздавалось карнегианское «Спасибо!»)…



ДЕНЬ 19

Соб. впервые встал по будильнику. Поехал за работой. Скоро мы встретимся с ним около Тэско. Бедный Тэско… Интересно, Соб. скажут побриться, как сказали мне, когда я приходил устраиваться пару дней назад (тогда забыл об этом написать, т.к. ничего интересного)

Соб. вроде устроился работать kitchen-porter. (Грузчик при ресторане) Сегодня хороший …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

Далее утеряны описания нескольких дней. Соб. позднее попытался их восстановить по памяти, получились разрозненные эпизоды. Лучше, чем ничего. Итак:

Записи последующих пяти дней были нами утеряны, по-видимому, в состоянии алкогольного опьянения. Ниже приводится попытка вспомнить наиболее яркие события этого периода, предпринятая во Вторник, 14 декабря. Поскольку восстановить хронологию не представляется возможным, излагаться все будет эпизодами.

Эпизод 1. Идя от Сэйнсбери, матерясь и собирая бычки, наткнулись на А., который свел нас в паб, где бухал Клюв.

Бруда! Ты забыл упомянуть о главном!! В этот день я впервые вынес из оного Сэйнсбери бутылку виски, что ранее считалось невозможным по причине обилия в этом магазине камер и наличия магнитных ворот на выходе. От камер спрятались, ворота запищали, но я рванул побыстрее и был таков! И вот идем мы с этой бутылкой и встречаем А.

За 5 минут до этого к нам на улице подходит миниатюрная негритяночка бомжиха с ополовиненной бутылкой пива в руке. Изобразив танец в холодильнике, просит: «Разбавьте, пожалуйста, пивко, а то так холодно, так холодно…»

Метрах в 20 стоит отелло-альфонс. Это, видимо, он и направил чиксу к нам. Самому вроде неудобно… Изображает непричастность. Дескать, я тут ни при чем, стою, грибы собираю. Выдает лихорадочный алкАголический блеск в глазах. Мы отлили его подруге вискаря — мы, что, мы не жадные. Но как это пить можно?!!

NB/….Придумали неологизм: «разбычкованный». Это означает «бычок, из которого уже вытряхнули табак».

И еще. Такой вот, характерный для этого периода диалог:

Соб. (критически оглядывая дымящийся кусочек сигареты, который я ему оставил) — Бруда!! По-твоему, это половина сигареты?!!!!

Сп. — По-моему, да.

Соб. — А по-моему, нет!!!

Сп. (потупляя взор) — Ладно, Бруда, прости меня, пожалуйста, мой косяк. Но я не специально!!!!

Соб. (прокураторским тоном): НО И НЕ СЛУЧАЙНО!!!

А., на минуту вышедший из паба, застал нас за унизительным занятием — мы потрошили собранные бычки, вытряхая из них табак, годный на самокрутки. А. привел нас в паб, где Клюв бухал с тусовкой мажоров. Очень смешные! Один похож на Кролика из сказки о Винни-Пухе. Мажоры были пьяны и произносили угрозы в адрес русских гопников, которых мы собирались вальнуть (см. выше). Гопники эти накануне увезли за город чиксу Клюва — смешную хохляцкую девушку Аню, где и выбросили ее на ходу из машины. Пригрозили при этом, что учинят и похуже, если она не перестанет тусить с Клювом. Аня подала на них в суд. Клюв сначала хотел, чтобы этим делом занялись мы (был пьян и смел), но потом сдал назад и решил не реагировать на произошедшее. Однако по пьяни вся компания хорохорится, заплетающимся языком звонит гопникам и забивает им стрелки, через пять мин. их отменяя, и т.д.. Цирк на льду какой-то. Сидим со Сп., дивимся тому, как все-таки русские засрали всю планету.

Ночуем у Клюва. В срало. В кал. Как Федя с мыльного завода. По дороге к Клюву грабим пакистанскую лавочку. (Именно грабим). Из пьяного Сп. выпадают бутылки и банки. Пакисы молчат пугливо. Даже неудобно как-то.

У Клюва живет качественная, но глупая девушка, дочь друга Клюва-старшего. В 6 утра она приехала из клуба на такси. В 6.15. — звонок по домофону. Смотрю — на экране крупным планом морда павиана. Сипец, думаю, допился. Белка в 6.15, мать ее. Оказалось — это афро-таксист, привезший чиксу, сдуру дал ей 50 фунтов сдачи вместо 5. Был отчислен сразу — презумпция невиновности.

Эпизод 2. Я начал работать kitchen-porterom. Работа — полный отстой.(Для меня любая работа — полный отстой). Руки опухли, колтун в волосах. Со мной работает бабуин из Сент-Люсии. Что-то в его облике кажется мне знакомым, не могу понять что. Внезапно он поворачивается ко мне в профиль, и я чуть не отчисляюсь щщами в раковину от смеха. Негр этот — один в один Хруль (алкаш из нашего инстика) точнее, негативное изображение Хруля. Негатив Хруля, читающий рэп и танцующий — это сильно.

Сп. весь этот день тоже провел у Кл., курил дурь, слушал Сукачева и проповедовал мистицизм.

………………………………………………………………………………………………………………………..

В утро воскресенья на рассвете я, перебирая рычагами, которые щекотал холодный пол, стоял на балконе Клювовской норы и наслаждался тем особым состоянием, которое возникает у меня обычно на вторые сутки беспробудного веселого пьянства. Все мажоры еще спали, распространяя вокруг запах дорогого алкоголя, а я накануне напился уже до какого-то психоделического состояния, не мог заснуть и тусовал сам с собой до рассвета, очень приятно догоняясь обильным пивом из холодильника. С восходом солнца ощутил какую-то жемчужную просветленность и, выйдя на балкон, неожиданно для самого себя абсолютно протрезвел от свежего утреннего воздуха.

Над Лондоном раскочегаривалось утро, и нежно-розовое солнце еще не пялилось в макушку, а смотрело прямо мне в лицо, умильно улыбаясь, а я скалился ему в ответ. На незасмогованном пока что горизонте чертили дорожки взлетающие самолеты, никогда не прекращающие свой низкий разгон над черепичными крышами этого города. Внизу, на улицах, не было ни души. И все в этом утре было так прекрасно, что я, плюнув на возможное досрочное отключение нашей очередной мобилы, набрал московский номер и начал нести какою-то ахинею и задавать самые дурацкие вопросы, только для того, чтобы слышать родной голос, еще чуть хриплый от недавнего пробуждения. (В Москве 10 утра, воскресенье).

И было мне хорошо, и, наговорившись, я пошел обратно в прокуренную квартиру открывать окна, будить мажоров, пить пиво и проповедовать мистицизм.

………………………………………………………………………………………………………………………

Эпизод3 Проработав 2 дня, был уволен за то, что оставлял на столовых приборах (кстати, прибор на бичествах означает презерватив) отпечатки пальцев. Меня уволил отвратительный менеджер-карнегианец, похожий на гомосека, который, помимо наездов на персонал кухни, выступал на бабочке и выносил сервизы в зал. Я не был особо расстроен. Наоборот, как и всегда, когда меня увольняют с работы, испытал какую-то весеннюю легкость. Мне не очень понравилось работать посудомоем, которого здесь почему-то ласково величают kitchen-porter'ом. Еще мне не понравилось, что на кухне все друг другу улыбаются. Я-то думал, что хоть здесь все люди попроще, Карнеги не читали… Я улыбался только симпатичной шведке-официантке. Надо было телефон спросить, что ли… А то уже неудобно на людях появляться, с такими-то бивнями.

Кстати, на работе, до того, как меня уволили, один мучачо из Испании рассказывал мне интересную байку про некий райончик на юге Лондона, под названием Брикстон, где, якобы, водятся совершенно отмороженные гангстеры, уроженцы Ямайки. Режут белых и друг друга. Как? Почему с Ямайки? А как же Джа Растафари? Я не верю в это. Откуда угодно, кто угодно, хоть пигмеи с Верхней Вольты, но Ямайка?! Не укладывается в голове.

P.S…. Тогда мы еще не знали, что через месяц поселимся в этом достославном Брикстоне….

Эпизод 4 У нас в доме попойка на кухне. Австралиец, француз и макаронник жрут вино мордами. Нас НЕ приглашают. Наверное, каждый покупал вино для себя. А ведь всего за пару дней до этого (см. эпизод с 12 бутылками, одна из которых — 2хлитровая) мы по совести проставились, угостив весь дом…Мораль: нечего метать бисер перед заморскими свиньями!


МЕЖ ТЕМ ПРИБЛИЖАЕТСЯ ДЕНЬ, КОГДА НАМ НАДО БЫЛО ПЛАТИТЬ ЗА НОРУ, ИЛИ СВАЛИВАТЬ. ДЕНЕГ У НАС НЕТ, ЗНАЧИТ — СВАЛИВАТЬ.

Куда — неизвестно, а тем более неизвестно, что делать с вещами.



ДЕНЬ…..

Остаются сутки на уплату. Мы не платим, и собираемся уезжать. Договариваемся с Миххххххххой, что закинем вещи к нему на хранение. Отправляемся в достославный своими HEADHUNTERS [7 - ныне умирающая уличная банда, страшная слава которых затерялась в далеких началах 70-х (та самая skinhead era).] район Челси, где Михха снимает гараж. Но обламываемся, причем жестоко. Договоренность с Михххой была примитивная: мы приезжаем в Челси и звоним ему. Но в этот день ниггеры украли у Миххххи мобилу, да вдобавок была арестована чикса Смака, друга и соседа Миххи. Таким образом, мобил единственного человека, который мог бы просветить нас относительно того, где же сейчас Миххххха, не отвечал, т.к. Смак сидел в участке, отмазывая эту дуру, и мобил у него был отключен.

Чиксу, кстати, звали Лэсей, как и большинство хохлятских чикс (а она — из Хохляндии), и арестовали ее за кражу в магазине. Дилетантка!!!

А мы шатаемся с невъебенными рюкзаками в районе Челси и материмся, материмся… С интересом наблюдаем скандал в одной из лавочек. Пьяный в сопла WASP (White Anglo-Saxonic Protestantт.е. ангилчанин) буреет на хозяев-риккирилов. Вы, мол, мудаки, ну-ка давай выйдем, я всех тут на свастики порву! Паки, который тяжелее своего разбушевавшегося посетителя килограмм на 30 и на две головы выше, робко набирает «999». В это время я пользуюсь моментом и тырю какой-то заточ.

В общем, не солоно хлебавши, возвращаемся в нору на последнюю ночь. По дороге обчищаем автомат для продажи шоколадок, стоящий на станции. Какой-то мелкий мошенник при помощи двухпенсовика заклинил монетоотдатчик, маленький подносик, на который ссыпается мелочь-сдача. Т.к. нам уже знакома эта схема (А. объяснил в один из первых дней знакомства), вытаскиваем монетку и собираем из освободившегося автомата мелочь — сдачу от последних нескольких покупателей — больше фунта, что для нас очень много. Возник вопрос: ну, мы собрали дань, а кто же заклинил автоматы монетками? Ответ удивителен — сделал это работник станции, ниггер, разумеется. Печально наблюдал за нами через экран станционного монитора…



ДЕНЬ….,

который начался с того, что Соб. не проснулся по будильнику и не вышел на новую работу, которую нашли для него вчера в агентстве. По моему настоянию он позвонил в агентство для дачи объяснений. Позвонил…. но нес при этом такую околесицу, что мне аж стыдно стало. Впрочем, скорее смешно. Соб. говорил опешившему агенту по трудоустройству, что опоздал из-за того, что его забрали в полицию за безбилетный проезд. На другом конце провода слышалось «It's illegal to use tube without ticket! how could u?» [8 - Но это же противозаконно ездить без билета! Как ты мог?!!!] …. etc. Смешно было очень, тем более, что не совсем еще проснувшийся Соб. разговаривал крайне нагло и невозмутимо.

Нагло поговорив по телефону, нагло покидаем нору, оставив срач, максимально приближенный к идеальному. Прощай, St. Thomas Rd.! За нашей спиной остались бычки на полу, сорванный замок (я сорвал его ударом рычага и закинул куда-то за шкаф. Не следовало Мохноуху вчера отнимать у нас ключ от двери за неуплату), беспорядочно разбросанные порно-журнальчики и, наконец, Мини-Освенцим, который Соб. устроил при помощи аэрозоля для полировки мебели. (Я украл его днем раньше, по пьяни приняв за баллончик с краской). После распыления баллона доступ воздуха в комнату был прекращен.

Удаляясь в сторону стадиона «Арсенал», мучаем себя сомнениями. А правильно ли мы поступаем? Что будет с кармой? Но вспомнив о кознях Мохноуха, пытавшегося содрать с нас LV, мы успокаиваемся.

Поехали, отвезли вещи в гараж А.-кого дома. Далее — пунктиром. …Душ…Еда…. ПИСЬМА С РОДИНЫ!!!! (Точнее, из Серны). Спасибо Вам, подонки Вы наши ненаглядные!!!!



From: «Maui Waui»

To: nigarbros36@hotmail.com

Subject: sipets vashi sheeeee!!!!

Date: 07/11/99

privet dorogoi SOBAKKA ii Spiker!!!!

nu vot i ya nakonetsto dobralas do neta ii polzuyas sluchaem pishu vam milo.

u nas tut vsio bez ssippa xotia sipets holodno ii snezshit ii ya oblamivaus po

polnoi suka programme!!! vchera bil nebivalii sluchai!!! opiat poshli v

sernu-eto tak na nas ne pohosze. teper mi kurim dur v protsedurnom kabinete

.vchera ne bilo vpiski i mraz oblamivalsya , a ya s kuchei duri i piva vpisalas

k kate. vot ona tut sidit riadom. skoro opiat v sernu nachnem sobiratsia, i

voobshe nas vam ochen ne hvataet ii nam vas tosze. prieszai v amsterdam posle

novogo goda i voobshe napishi mnie po podrobnee o vashih planah na budushee, a

ya tebe kak-nibud potom… mraz usze mamont t.k. emu nikto ne daet :)na na na na

na… a kataetes li vi tam na liszah??? tolko chestno na na na na na . tam po

hodu chiksi otstoi ,da??? a kak na schet boitsov?

skolko vi usze nakolbasili love(babla)?? poszaluista podrobnii otschiot o

prodelannoi rabote na na na na na …

nu vsio poka, pishite pisma

p.s. privet ot moscow's scums!!!!!!!!!we love you sobakka




From: Nikolay

To: nigarbros36@hotmail.com

Subject: Sipets u vas shi bratia

Date: 02/11/99

Bla aa aa kak vi tm druzia . I ocen skuchau i ne tolko potomucto

vas potomuchto vodka v serne kotoraya ranshe lilas rekoy teper kapaet

kak u atstoinogo hranara s konca

Mi ucenili podonskuu akciu kotoraya zakluchaetsa v tom chto .Mi vpisalis

v gosti k odnomu Amerikancu , kotoriy zivet v mansarde. poznokomilis s

ego Gerloi zajgli po polnoy suka programme , daje ustroili s ZooLoo

striptiz .Malo po malu prishli sleduusie vihodnie,

1 Bezdnik u Smakova gde mi bili v takuu rASSEPEN cto prosto sipets u nas

bili Shi

2 s utra I 1525 poehal na rabotu slavo bogu Baduna ne bilo. Postypaet

signal ot ZooLoo cto est maza vpisatsa k amerikancu Yakonbi emu ocen

skucno .

Nu yasen bolt PADONKI est PADONKI zakaz prinili . V malenkom sostave

1 Zooloo

2 Movit

3 MRAZ

4 1525

5 moia devuska NATASHA

mi vpisivaemsa s nemerennim kolichestvom ALKOGOLIA .

Amerikoz govorit da !!! no v 24.00 vsem nabolt iz Pelmennoy I & her Gerl

friend idut yakobi na HELLOWEEEEEEEN. mi kladem na nih nashi bolsie

bolti i posilaem na hui , govoria pri etom cto nam i zdes !!!! BEZ SEPPA

!!!

v KONCE KONCOV ZVONIAT BLEZNICI i govoriat ada k nam

REZULTAT !!!!!!!!!!!!!!!!!!

Chiksa amerikanca posilaet ego na bolt i otchislaetsa s

nami

S U

P E R

a amerikoz pidarozzz v pripadke revnosti razbivaet svoy centr SONY

i ostaetsia ODIN sovsem ODIN

vse ustal pisat nado idti rabotat

BLA vi tam savsem uje zaebali Vozvrasaites skorey ,a to eto uje pohoje

na istoriu Karlson vernetsa

Sobaka @@@@ davay bistro v noru budem Muzicirovat vash podonok

1525 1525 1525 & all company

SEE you Scam




From: «LaMM»

To: «Pasha Londonskii»

Subject: Serna & Co.

Date: 28/10/99

Hi, miliy Sobakka!

Moi tsci bez sipa, hotya i skuchau (vprochem, kak i vse).

Tol`ko chto prishla iz «Bunkera», gde mi kolbasilis` pod Spirali, i Mrazz`

viigral kepku. A escho u mehya tut bila vpiska. Kruto bilo!

Nochevalo 17 chel. Bili slyuni, a takzhe dancing na kuhonnom stole v

ispolhehii Lariss.

No teper` o vas. Kak vi tam? Tcto, kvarteta igraete…

Tcto s lave? Udalos` tcto-nibud` zarabotat`? Ili kakie-nibud` zamuti est`?

Kstati, ti tcto-to trotckil ,tcto vi tam budete sportsmenami. Tipo togo,

tcto Aicohol Prohibited i vsye takoe. I voobshe SIPETZ VASHI TSCI!!!

Koroche, vozvraschaites` skoree! Mi vse vas zhdyem!

Tceluu. Obnimau.

Katya.

Serna.

P.S. Pishi chasche. Budu zhdat`. Kstati, ya dam vsem vash e-mail.

Tak tcto zhdite pisem. Pokaaaaaaaaaaaaa!




From: Larisa Korneeva

To: nigarbros36@hotmail.com

Subject: serna

Date: 06/12/99

> Privet dorogie Sobaka i Sparker!!!

> Kak vashi shi??? Skoree sipuite na rodiny, Ia

> skuchau

> i vsya ostal^naya Serna. Vas ne hvataet. Vse

> vprinsipe

> po-preznemy, cho mozet proizoiti s nami? Hotya

> konezno, nekie peretrubacii proizoshli, ya,

> naprimer,

> rasstalas^ s Denisom. Pochemu? Rasskazhu potom, eto

> dlya menya poka nepriyatno. Ya vsegda dumala, chto

> lubov^ eto edinstvennoe chto neobhodimo dlya togo,

> cho

> bi bit^ s chelovekom — no eto ne tak. Soobshite

> kogda

> vi priedite? I esli priedite na novyi god, poedite v

> Ust^-kotav? A to Nastya ne mozet nichego skszat^

> putnogo. Sobaka, ti pohoroshel? Zdu.

> Laissssssssssssssssssssssssssssssssssssssssa.


… Ответили на все послания… Разъехались, встретились с Рохулем, заняли у него 50 фунтов. Купили сигарет и почему-то пивко («почему-то» в смысле тоже купили). С движением стрелок на часах все больше и больше овладевают тягостные мысли…. А где же нам провести холодную ночь? Тут раздается звонок сверхдовольного А., который вымутил! За этим следует приглашение переночевать + странная просьба КУПИТЬ вина для мамы. (Видимо, мама была рядом, а то бы А. использовал другой глагол.) Воплотив этот другой глагол в конкретные поступки, приезжаем к А. с вином, да не с одним. Так же приобретаем курицу, сыр и прочий заточ. Из-за этого на мой рюкзак постоянно бросается Айк, симпатичная собака Арташа. Соб. идет на повышение: Приобрел вино так, что я, смотрящий на него в этот момент, ровным счетом ничего не заметил.

В этот вечер Соб. lost his virginity — «Н.» — в/в.!! Ему понравилось, он улыбается.

….. Я побрился наголо и переоделся в мегаскам. Теперь при воровстве в пакистанских лавочках меня можно использовать только в качестве отвлекающего момента. С такой рожей красть — б.м. Задумался: может, тогда грабить?



ДЕНЬ…..

Для меня лично он начался несколько странным образом. Не считая пробуждения около 7 утра вместе с Соб., который все-таки отправился на работу, проснулся я около 12. Напомню, в норе А.. В норе, кроме рабочих, клеящих обои, никого нет. Позвонила некая Саша из Москвы, неприятно удивившая меня осведомленностью в наших делах. Ничего не понимаю! Полчаса спустя нашел А., спящего в одной из многочисленных спален.



///////////////

1) University

2) Сотовые!!!!!

3) НОРЫ!!!!

4) Донорство?

///////////////


У меня снова — работа, мокрые ноги, пот, нервы. Вкалываю, как папа Карло! На работе — ничего интересного, кроме огромной массы качественной еды, привозимой нам на кухню на выброс. Где взять пакеты!? Пришлось наесться до отвала, чтобы хоть немного повысить КПД приема пищи. После работы узнаю, что А. сделал 4 сотовых, и все, сука, на свое имя. Новый виток на пути совершенствования краж. Захожу (в одни щи!) в магазин, до сего времени считавшийся неприступным, с целью купить (!) пива. Зачем-то беру две банки. Одну машинально прячу в рукав, но вторую честно собираюсь оплатить. Подхожу к кассе. Но касса находится в непосредственной близости от выхода. Постояв у кассы для виду, не спеша иду к выходу. Остановившись перед охранником, демонстративно открываю одну банку пива и выхожу окончательно. На сегодняшний день это самая наглая и неприкрытая кража.

Потом — шарое**ство по городу, потребление (достаточно бессмысленное) пива. А. уехал на русскую тусовку в «Аквариум», дабы продать один из сотовых, при этом благополучно забыв его у Сп. в рюкзаке. Непонятная вещь: все русские, с которыми нам волей-неволей приходится здесь общаться, ругают русские Четверги в «АКВА.» почем зря. Мол, совок, быдло, в падло и т.д. Тем не менее, каждый четверг с завидным постоянством посещают эти сборища.

Мобил, конечно, не продан (а как он может быть продан, если он забыт?), но выручку от продажи других А. опять использует на «Н»., после чего колбасится там всю ночь. Мы же отправляемся ночевать в подъезд к Клюву, на черную лестницу. Самого Клюва нет, он, как не сложно догадаться, также колбасится в «Аквариуме». Ведем по сотовому прямой репортаж: «Блядь, Арташ, почему нам охрана дверь не открывает? А, вот все!», «84!» (это в сторону охранника) «Yeah, sir!» , «Все, Арташ, мы прошли!» Прямой репортаж окончен. Мы располагаемся на последней лестничной площадке. Будильник создает иллюзию уюта, полтора литра сидра, за который честно заплатили — иллюзию собственной непогрешимости. Здесь теплее и мягче, чем в сарае рядом с Еврейской норой. Хочется спать, особенно мне. Сп. сталкивается с проблемой — хочется пострукать, но единственное окно находится на уровне моих щщей (не менее 190 см от пола), к тому же оно закрыто и на сигналке. Остроумный выход из положения: спустился вниз и прошел обратно вверх по лестнице, оставляя по капельке в каждом углу. Мазохизм. Зато сразу высыхает, и нет запаха. Я же отдаю себя в объятия Морфея, и меня все это не касается.



ДЕНЬ….

(вчера) На работу пошел я, вместо Соб. (У меня волдыри на пальцах. А система такова: каждое утро в агентстве я получаю в качестве предъявляемого работодателю ID разнарядку на работу с указанием имени Арташеза, воспользоваться которой при моем желании может каждый)

Работать мне понравилось еще меньше, чем ему. Слишком унизительно въебывать, как папа Карло, за такие мелкие деньги. Хотя и свои положительные моменты были. Маупы, все-таки, на редкость веселая пиздобратия. (А на кухне работали, в основном, они). Один совсем уже немолодой мауп называл меня «brezhnev», что доставляло ему кучу радости. Он так искренне смеялся, что я даже не раздражался. (Хотя заряды «brezhnev-gorbatchev-vodka-perestroika», которые издает каждый мудак, узнавая, что я Русский, уже достали. Особенно бесит то, что, отрыгнув эту мантру, говорящий заранее расплывается в торжествующий улыбке, ожидая от меня всплеска эмоций и восторга по поводу такого глубокого познания истории и традиций моей Родины). Еще со мной работал один серб, в котором я сразу признал брата по разуму, потому что он не улыбался по поводу и без повода. Этого серба, кстати, вышеупомянутый мауп называл «Broz Tito», тоже едва не падая на пол от смеха.

Строчки эти я пишу довольно-таки в жопу пьяный, т.к. я простудился, а лечились, разумеется, единственным имеющимся под рукой лекарством. Описывать, как эти лекарства (джин+виски) мы украли, уже, по-моему, скучновато. Мы — профи!!! Ночуем, как и вчера, в подъезде.

При воровстве джина Собаккаа придумал новую комбинацию, усыпляющую внимание охраны в больших магазинах. Там у полок с крепким алкоголем обязательно находятся камеры-гляделки. Аналогичные камеры стоят у касс. Служащие супермаркета, следящие через мониторы в подсобке за происходящим в залах, отмечают, что кто-то взял дорогую вещь (в данном и почти во всех последующих случаях — виски или джин, литровая бутыль), а потом следят, проходит ли она через кассу. Так вот, Собаккаа взял несколько бутылок, потом одну из них перепрятал за пазуху в «мертвой зоне», а вторую демонстративно пронес через весь супермаркет, засветился перед всеми камерами и поставил на место. Тем самым отведя от себя подозрения операторов. Потому что сколько бутылок взяли, а сколько поставили на место — это уже мелочи, за которыми не уследить ни одному трудоголику.

Когда мы вышли из магазина, начался дикий дождь, и мы укрылись от него в какой-то темной арке-закоулке. Стояли около часа, попивали сами знаете что и дозванивались в Москву. От нечего делать разрисовывали стены автографами. Наконец, дозвонились Растафара-Марике (сестре Стекса). Мило потроцкили с этим солнечным созданием, а когда закончили, то увидели, что тучи рассеялись и светит солнце!



ДЕНЬ…..

Проснувшись, пошли грабить близлежащий магазин и встретили там перепуганного Клюва, к которому утром нагрянул отец и застал в своей квартире следы многонедельной попойки. Вращая выцветшими от кокса и водки глазами Клюв плакался нам на свою нелегкую судьбу. Мы недоумеваем: несколько дней назад, во время совместного пьянства, этот человек клялся нам в вечной дружбе и обещал всяческую помощь и сострадание. Невписку же нас в свои апартаменты ранее аргументировал наличием папы. Вот, мол, дэд уедет, и тогда, ребята Вы поспите на моих простынях. Оказывается же, пахан приехал только сегодня…..

NB/ Клюва нам здешняя русская диаспора рекомендовала как «очень щедрую, дающую натуру». Несостыковочка…

Первый раз в жизни нам улыбнулись английские девушки!!!

Мы ехали в метро, попивая ворованный алкоголь (помнится, какой-то из дорогих), причем разговаривали исключительно по-английски, ибо на соседнем сиденье сидели 2 русские чиксы и обсуждали что-то крайне любопытное, типа «а он меня хочет…», и нам хотелось дослушать беседу да конца. (Сколько же русских в Лондоне!!!!!!!) Потом наш разговор сам собой переключился на двух зашедших в вагон WASP/Female, которых Сп. тут же определил как мокрощелок, а я с ним согласился. Видимо, они услышали, что мы обсуждаем их, потому что, когда на следующей станции мы выписывались, они мило прощебетали: «Have a nice drink, baby» [9 - Желаем приятной выпивки] , одарив нас чистенькими улыбками невостребованных девственниц. Сп., находившийся в этот момент уже на платформе, совершил какой-то нелепый орангутанговский скачок в сторону вагона, вопя: «Come with us, girls, we've got a bottle of gin!!» [10 - Айда с нами, девчонки, у нас есть бутылка джина!!] — но двери уже захлопнулись, разделив четыре одиноких сердца на две однополые пары. Вот так.

При выходе из метро лишили премии метростроевца, у которого была реакция, как у забора: я просачиваюсь (Ага, просачиваешься! Ломишься как слон сквозь джунгли, так точнее) за единственной выходящей на абсолютно пустой станции пассажиркой. Метростр. отрывает жирного туза от стула в стакане и кричит:» О! Oh-ho!», но туз перевешивает, и он плюхается на место. Та же история повторяется со Сп. Смешные они люди!

…По пути к подъезду Клюва хором распеваем что-то из Боба Марли. Люди оборачиваются — у нас на редкость омерзительные голоса.

Далее идет текст, написанный рукой мертвецки пьяного Соб. Буквы расползаются, читать очень сложно, тем более что нетрезвый Бруда смикшировал происшествия двух дней. При печати это передать, к сожалению, невозможно.

День хуззнает какой, но неплохой!!!

Хотя начался он бездарно. С утра вышли из дома Клюва и разбухались прямо на скамейке возле дома, предварительно встретив хозяина в пакистанской лавочке. Потом — бух, джин (Недопитое накануне лекарство). В легкое дерьмецо. Далее — «сауна» (макс. темп. — + 40 гр., чем и объясняются кавычки). Тем не менее, Сп. удается постирать и просушить на камнях белье, правда, носки слегка пригорают. Дальше пошло совершенно бездарное времяпрепровождение, разбавляемое, однако, приятными сердцу мелкими кражами. Так продолжается до вечера, точнее, до наступления темноты. Сп. совершенно верно подметил, что в этом городе темное время суток — самое для нас удачное. Воруемый в течение дня алкоголь оказывает неадекватное воздействие, вместо того, чтобы пьянеть — трезвеем. (ПОЧЕМУ?!) Вконец запутавшись, крадем немереный фолиант «История Сюрреализма». На первый взгляд, кража совершенно необоснованная, но тут Сп. (пробиваю Аллилуйю!!) вспоминает магазин, где принимают подержанные книги. Тут же подрезаем Книгу рекордов Гиннеса и едем сдавать. ( Магазин этот как есть подоночий. Там нет камер, зато есть объявление «Пожалуйста, не открывайте свои сумки, так как нам может показаться, что Вы хотите что-то украсть». Заправляют им тоже подонки, прекрасно понимающие, откуда берутся эти книги). Получаем 8 фунтов, что уже неплохо. Подхватив Талию, делаем себе сотовый в соседнем магазине, впервые без лингвистической поддержки Арта.. Я свободно общаюсь по-английски с румыном, продавцом сотовых. Румын врет напропалую. Я играю лоха.

— There're some persons who just take these phones and sell'em out of UK.

Sob. — What? Really?!

— Yeah, it's true.

Sob. — But.. It's illegal! I wonder if they're not prosecuted by smhow?

— Yes, sure… [11 - — Есть люди, которые покупают эти телефоны и потом продают их за пределами Великобритании.— Как? Не может быть!— Это правда.— Но это же противозаконно! Неужели с этим нельзя никак бороться?— Да, конечно….] И тут начинается троцкизм с большой буквы Т. Румын врет напропалую, нагло и беспардонно. Рассказывает о том, что мошенников вроде нас навсегда лишают всего, начиная от въезда в Шенген и кончая потенцией. Не следует тебе, румын, думать, что ты умнее всех. Мы едва сдерживаем смех.

Потом звонки домой. Долго разговариваем со всеми родными и близкими. После чего следует серия гениальных краж, часто из-под носа продавцов.

Алкоголь нам необходим для того, чтобы перестать грузиться. Искаженные помехами голоса родителей, сестер, Насти, Кати, Стекса и всех, всех, всех проходят по сердцу наждаком…. Ничего, мы скоро увидимся…

Крадет, в основном, Соб., т.к. у меня несоответствующий прикид. Вечер — в кал. Ночуем на лестнице.



ДЕНЬ ПОСЛЕ Х/З КАКОГО

Руки дрожат, потому что меня обуревают эмоции столь сильные, что, боюсь, описать я их не смогу (это моя обычная фобия, быть может, Вы уже успели это заметить). Сегодняшний день занимает первое место в рейтинге Дней В Лондоне Двух Подонков. События происходили поистине эпохальные.

1) Мы самостоятельно навели мосты с криминальным миром Лондона.

2) Нас сняла чикса из Канады

3) Мы познакомились с очередной Глыбой, на сей раз африканского происхождения

…Но обо всем по порядку. День этот начался как обычный, серый, дождливый лондонский день. Плохой….день…. Проебался Арт. со сканнером, магазин, скупающий сотовые, оказался закрыт. Таким образом, мы оказались на лондонской окраине, под моросящим дождичком, без денег и без возможности вписаться в метро (мтрсрт., запаливший наш брусиловский прорыв через турникеты на выходе, встал на входе, догадавшись, что мы скоро пойдем обратно, и упорно не желал никуда уходить с поста номер 1).

Тут я в очередной раз не могу не пробить Аллилуйю своей сообразительности. Украв газету «LOOT» (что-то типа «Из рук в руки») я начал штудировать объявления о продаже/покупке оргтехники. Вскорости нашлось требуемое: «Покупаю сотовые телефоны компании 1-2-1». Несколько настораживает, правда, наличие еще нескольких строчек в объявлении, из которых следует, что данная фирма готова также приобрести Ваши часы, калькуляторы, изделия из драг-металлов, и т.д.., удивляет многопрофильность данного синдиката. Звоним, договариваемся о встрече. Встреча назначается нам на Илфорде, это Ист-Энд (там же, где и рохульские Мытищи). Ехать туда далеко и морочно, метро и электричка, И Бруда даже пару раз предается унынию. Я его утешаю: «Нет таких крепостей, которых бы не брали большевики, нет таких городов, которые бы не сдались подонкам». Все кордоны многочисленных на нашем пути ticket-check'ов брались с боем, и вот мы у цели. Снова связываемся с абонентом из объявления, спрашиваем дальнейших инструкций. Пунктом первым из них было перейти на неработающую платформу и дойти до конца по ней. Последовав инструкции, мы в сгустившейся тем временем темноте видим два силуэта, приближающихся, почему-то НЕ со стороны входа/выхода со станции. Представившись, два молодых человека из породы ген-мусора выводят нас со станции через какой-то тайный лаз. Наконец-то мы увидели людей (?), которые тоже не платят за транспорт! Это внушает доверие, ребята нашей закалки!!

Зайдя в какой-то не освещаемый закоулок, колодец из закопченных кирпичных стен лондонской окраины, мы открыли торги. После утомительной, но ПОБЕДА ЗА НАМИ! дискуссии, сопровождавшейся пальцовками и приседаниями в позу орла, мы достигли ценового компромисса. Один из скупщиков краденного (теперь понятно многообразие товаров, желаемых им быть приобретенными: он бы купил даже подержанные зубочистки, если бы их перед этим украли) отправляется за деньгами, а со вторым мы коротаем время за безбожным троцкизмом — хвастаемся своими методами совершения мелких преступлений и афер.

Открывается окно на втором или третьем этаже, и чьи-то щи пугливо высовываются, чтобы пропалить нас. Я прикидываю нас со стороны и не могу сдержать ухмылку — все, докатились. Мы являем собой оживший кадр из фильмов типа «Не грози Южному Центру..», «Король города» и т.д.. На корточках сидит мелкая преступная шушера, о чем-то темпераментно спорит, угощает друг друга сигаретами (для Англии это — полный сипец), ждет преступника покрупнее, чтобы он отстегнул нам LV.

…..Расстаемся, довольные собой… В кармане у нас невиданная доселе сумма в 50 фунтов, бесчестно добытых. Разумеется, тут же отправляемся по злачным местам Лондона, точнее в СОХО. И, шатаясь среди сутенеров и торговцев наркотой, оказываемся обласканы некоей особой ж.п., более того, внешность ее по здешним масштабам была более чем симпатичной!!! Слово Бруде:

Причем она сама к нам подвалила, стрельнула сигу, а потом сразу — Можно я присяду? Конечно можно, радость ты наша! Сп. даже метнулся за пивом (Купил!!!). Чикса оказалась канадской подданной, мечтающей занять место матери ТЕРЕЗЫ: «Smb is to care about homeless and poor people» («Кто-то же должен заботиться о бедных и бездомных»). Солнце ты наше незакатное, а ты как раз по адресу! В щщах возникают мысли: … ночлег…горячая еда….развод на ловэ…лыжи, в конце-то концов, а то бивни уже пробивают крыши вагонов в метро!! Срочно ищем какой-нибудь клуб. Тина (так себя отрекомендовала чикса) тем временем подливает масла в огонь: i've heard, russian men are very, very sexy! Одна проблема — 10.30, алкоголь уже перестали продавать (такой вот гуманный английский закон, заботящийся об отсутствии похмельных синдромов у нации по понедельникам), а мы абсолютно трезвые!!!, притом, что Тина тоже трезвеет на глазах, хотя и продолжает заваливать нас комплиментами: Сп. врет, что у него прекрасный английский, а мне — что я красивый.

Преамбула затягивается, почему-то в центре города не можем найти ни один клуб. Нам становится несколько не по себе, да и Тина сбавляет обороты — Сп., желая доказать, что мы действительно обделенные, выкладывает ей такие подробности нашего существования, что на лице Тины проступает сомнение относительно нашего (или ее) рассудка, а заодно и рассудка матери Терезы, которая заботилась о таких гадах.

КЛУБА НАЙТИ НЕ МОЖЕМ!!! Решаем сдуру проехать одну станцию. (С Лейстера — на Пикадилли). В метро добрый мауп, наблюдавший наше просачивание через турникеты, одаривает меня детским проездным. Все в восторге. Вот только через пять минут его приходится отдать Тине, т.к. Сп. поймал метростр. с ее проездным. Бруда, извини, но ты попался как ссаный лох!!! Вспоминать стыдно. Находим наконец-то какой-то отстойник с х*?%евой музыкой. В углу сексуально изгибаются мулатки, правда, вместе с мулатами. Тина тоже начинает изгибаться, правда, получается это у нее гораздо хуже. Мы же не испытываем ни малейшего желания дергать себя под эту дребедень, тем более в трезвом виде. Гарантий, что после закрытия клуба нас впишут — и трахнут! — никаких..

Чешем щи, после чего смущенно и, стараясь не глядеть друг другу в глаза, бросаем нашу новую знакомую и отваливаем из клуба…

…..Как щуры с «Титаника». Идем в крайне мрачном расположении духа, пинаем попадающийся под ноги скам. Как так вышло?! Но, ДА!! Чиксу на улице здесь снять можно. Однако есть ли что-то более нелепое, чем зацепить чиксу, а потом от нее же смыться. Что с нами такое? Отвыкли, что ли?

Занятые такими невеселыми мыслями, мы спускаемся под землю в районе Ковент Гардена и слышим звуки музыки, на которые идем, как те же щуры. Когда за очередным поворотом мы, наконец, увидели источник звуков, мы на секунду застыли, встретившись с волнами, нет, шквалами энергии, бушующей вокруг.

….Вообще, лондонские подземные музыканты — явление уникальное. Вся современная музыка — это на 60% видеоряд. Клипы, спецэффекты на концертах и т.д.. А без этого даже такие мумии, как Роллинг Стоунз, теряют половину своей энергии. Музыканты же подземки — это гитара, голос — и все. Может, еще и мимика. Но выдают они настоящий рок-н-ролл, это тот драйв, под который ноги начинают танцевать помимо своей воли. Что характерно, исполняется в лондонской подземке в основном классика — «Тутти-Фрутти», «Рок эраунд зе клок», реггей, конечно. Голос и гитара. И стенобитный рок-н-ролл.

Брайан, которого мы увидели за поворотом, был негр. Точнее, ниггер. Точнее, original niga. Так он, во всяком случае, отрекомендовал себя сам при личном знакомстве. ICE-T сгодился бы у Брайана дома не более как подметальщик полов. Описать его мимику и голос — проблематично. Скажу так: люди, услышав его, останавливались, как и мы. Таким образом образовывался танц-пол, вступив на который, уйти уже было нельзя. От Ковент Гардена отъезжали пустые поезда. Все слушали Брайана. Девушки (совершенно левые белые девушки, просто проходящие мимо) вешались ему на шею. Мужчины опорожняли свои бумажники в чехол его гитары, валяющийся на полу. При исполнении «Ноу вумен — ноу край» раздавались всхлипывания. ВСЕ ПЛОХИЕ МЫСЛИ УЛЕТУЧИВАЛИСЬ, КОГДА БРАЙАН ПОТРЯХИВАЛ СВОИМИ ДРЕДАМИ И БЛЕСТЕЛ ГЛАЗАМИ. СИЯНИЕ, исходящее от него, ОТ НЕГО БЫЛО ТАКИМ ЖЕ БЕЛЫМ, КАКИМ ЧЕРНЫМ БЫЛ ОН САМ. Подумать только, что знакомство с таким челой мы могли потерять, если бы остались с этой дурой в этом дурацком клубе.

Начало диалога с Брайаном

— Can u please sing any of B. Marley?

— No, maen, i'm sick'n'tired of Bob Marley, everyone asks me to sin' hiz songgz!!!

— May b, it's b-coz u looks like 'im….

— No, maen, i have nothin' with Marley, i'm ORIGINAL NIGGA! [12 - — Ты можешь спеть что-нибудь из Боба Марли?— Не, мужики, у меня этот Боб Марли вот уже где стоит, меня все о нем просят.— Может быть, это потому что ты на него похож?— Не, парни, у меня нет ничего общего с Марли, я — чистокровный НИГГЕР!]

Но потом все-таки спел «Ноу Вумен…»

Договорились встретиться в следующие уик-энды. С восторгом рассуждая о том, откуда Брайан знает, что чеченов надо мочить (А ИМЕННО ТАКОЙ СОВЕТ МЫ ПОЛУЧИЛИ ОТ НЕГО, КОГДА ОН УЗНАЛ, ЧТО МЫ ИЗ РОССИИ), поехали на конечную станцию темно-синей Пикадилли-Лайн, т.е. в аэропорт Хитроу, ночевать в зал ожидания. Живущий в 6-тикомнатной норе Клюв попросил нас больше не ночевать у него на лестнице. Что ж, хозяин — барин…

В Хитроу не удается уснуть из-за пищащего ребенка, а спать между тем остается часа 4..

NB/ Эпизод в лавке. Прошу пакиса показать мне какую-то дрянь, какую, уже не помню. Пакис начинает по очереди тыкать пальцем во все товары. Я удручаюсь, ведь лексика самая примитивная, и если ее не понимают, значит, английский я знаю совсем болтово! (Это была самая обидная из проблем, с которыми мы сталкивались здесь первое время — мы говорим, и нам кажется, что говорим мы по-английски. А нас не понимают. Причем белые англичане). И тут меня осеняет — это не я, это чурка не знает английского!!! Но этот факт не мешает ему работать в магазине. Меня бы не взяли, например.



ДЕНЬ….(15.11.99)

Никакой день. Негр снова пошел работать вместо меня, т.к. у меня не сходят волдыри с пальцев. Теперь он подвяз — работа на неделю, и ходить ему придется до конца. Работа лучше, чем в предыдущем месте. Менеджер — темнокожий (язык не поворачивается назвать его обезьяной) Тони с Ямайки, барабанщик реггей-команды, светлая душа. Патрик, мой (Арташа? Спайкера?) агент по трудоустройству взял моду звонить «мне», т.е. Спайкеру прямо на работу, на кухню, вместо того, чтобы звонить на мобил (т.е. мне без кавычек). Из-за этого — куча забавных непоняток. С точки зрения Патрика, да и любого нормального человека, Арташ (а именно по его документам мы устроились на работу) — крайне непонятная личность, страдающая провалами в памяти, раздвоением сознания и к тому же говорящая разными голосами. Например: Патрик звонит Спайкеру на кухню с предложением вечерней работы. Сп. осознает, что сил у него на вечер не останется и говорит Патрику, что перезвонит ему через минуту, сам тем временем спешно набирает меня. Но я еду в метро, где мобил не берет, и Сп. оставляет сообщение на голосовой почте: «Бруда, срочно звони Патрику, у него есть работа на вечер!». Еще через полчаса я читаю сообщение и перезваниваю Патрику, с которым Сп. уже успел переговорить по второму кругу и дать согласие на работу вечером, логично предполагая отловить меня позже. Ничего, разумеется, не зная о диалоге Сп. — Патрик, звоню в агентство.

Я — «hello, Artashez's speaking. I've heard you have got а job for me for tonight?» [13 - Привет, это Арташез. Я слышал, что у тебя есть работа на вечер для меня.]

Патрик (удивленно) — «yes, sure [14 - Да, конечно…] (в интонациях слышится: почему «I've heard?!» [15 - слышал] , я же полчаса назад ему все объяснил?!)

Я — «what's the address?»

Патрик — «but u've already put it down! Have u forgot?» [16 - 16 — Какой адрес?— Но ты же его уже записал! Ты, что, забыл?]

Я (лихорадочно соображая) — «Yes, but i've lost the sheet of paper i put it down on» [17 - Нет, но я потерял бумажку, на которой он записан.]

Патрик (крутя пальцем у виска) «The address is….

Я — «and what kind of job is it?» [18 - А что за работа?]

Патрик (матерится, прикрывая трубку ладонью)"Fuck… U don't rememba?! I've already described u everything!»

Я — «sorry, i've got а mad working day today.. My brain is full of garbage!»[19 - — Fuck… Ты, что, не помнишь?! Я же уже все объяснил!— Извини, у меня был жуткий день на работе. Мозги плавятся.]

Патрик (усиленно заставляя себя не отходить от стиля беседы, описанного Д. Карнеги) — «Oh, I understand! In that case….etc» [20 - А, понимаю. В таком случае…]

Я — «thanks, bye!»

Патрик (явно ожидая очередного подвоха) — «have a nice working evening!!» [21 - Желаю хорошо потрудиться.]

Льюис Кэролл в переводе Заходера озаглавил бы этот эпизод так «Глава…, в которой Патрик разговаривает по телефону с двумя Арташезами, ни один из которых не является Арташезом по сути дела»

Я же от нечего делать накуриваюсь в Гайд-парке, вечером накуривают и Спайкера. Затем пытаемся сделать еще один сотовый у давешнего румына, но неожиданно наталкиваемся на сопротивление в лице работников метрополитена. Объездили кучу станций, везде толпы оранжевых жилетов, подкрепленных нарядами копов. В конце концов, пошли на прорыв. За мной увязался какой-то юноша бледный со взором горящим в униформе метростроевца. Я не захотел с ним разговаривать.

Со стороны это выглядело очень забавно. Я в сотый раз пожалел, что у меня нет с собой видеокамеры. Может, зайти на станцию, попросить кассетку переписать? Здесь же все записывается…

Метростроевец палит Соб., просочившегося через турникет, и твердым шагом ломится за ним. На лице — решимость поймать и покарать преступника. Но по мере приближения к неторопливо шагающему Соб. становится все более и более заметна разница в габаритах этих двух отпрысков рода Адамова. Шаг метростроевца сбивается, теряет четкость, в голосе ревущем исчезают командные нотки. Но, тем не менее, он продолжает лепетать в спину Соб. что-то вроде: «Excuse me, sir could u, please….your ticket…», и даже, зажмурив глаза и закусив губу, решается постучать хиленькой лапкой по Соб.-ной спине. Но тут инстинкт самосохранения побеждает трудоголизм, и метростроевец, вздохнув, отправляется назад, ловить более законопослушных зайцев. На щщах выражение — «Я сделал все, что мог»

К румыну — не успели! Back 2 Heathrow

Вторник, 16 ноября. Поспав в Хитроу, поехал на работу весь вонючий насквозь. Представьте себе, как я должен пахнуть, если весь день проработал на кухне, как в аду, а потом не то, что помыться, а одежду сменить не имел возможности! Разумеется, по закону подлости я еще и простудился и всю ночь потел вонючим гриппозным потом.

….День тянулся бесконечно долго, тяжеленные котлы и сковороды выпадали из рук. Мое вялое трепыхание с улыбкой наблюдал мой непосредственный начальник — шеф ресторана, ямаец Тони…

….Ближе к концу дня я, заранее унижаясь и будучи уверенным в отказе, прошу у Тони сигаретку.

NB/ Однажды был поставлен эксперимент. Прошли от начала до конца Оксфорд Стрит (что-то вроде Тверской в Москве), двигаясь по двум сторонам дороги, и у каждого курящего человека спрашивали сигарету. НЕ ДАЛ НИ ОДИН!!! Притом, что англичане такая же курящая нация, как и русские. Т.е. стрельнуть у кого-либо сигарету означает обречь себя на «Sorry, ha-ha, it's the last one» [22 - Извините, ха-ха, последняя] и улыбку в ответочку. Почему просто не отказать? Зачем при этом улыбаться?

С неизменной белозубой улыбкой Тони пристально разглядывает мои помятые щи и отводит в туалет, где:

а) угощает сигаретой

б) угощает дурью

в) угощает ромом

Ром — без этикетки, контрабандный. Т.е. нелегальный! Т.е. наш, подоночий ром! Особенно если учесть его 70% крепость.

На мои робко-восторженные замечания о том, что мне в туалете ресторана курить запрещено, Тони отвечает: «Don't give a fuck» [23 - Забей] . Ну и начальничка послало мне Небо. Спасибо тебе, Господи!

Мои недоумение и восторг, видимо, чересчур явственно отражаются в моих глазах, и Тони объясняет свое поведение, идущее перпендикулярно поведению 99% британского населения. «I'm black & i'm from Jamaica» — такое вот объяснение. Меня оно устраивает. Остаток дня я работаю с невероятным душевным подъемом, а после работы, еще не совсем отойдя от действия Тониных угощений, лихо тырю бутылку виски из Сэйнсбери, при этом ведя прямой репортаж по сотовой связи. На другом конце провода А. заинтересованно слушает: «Вот я ее беру… Засовываю за пазуху… Выхожу…. ВЫШЕЛ!». Окончательно вылечиваюсь и отправляюсь на встречу с Бруда, который в этот вечер работал в каком-то хостеле, куда попал чудом, ибо наличие 3-ех Арташезов затрудняет контроль над ситуацией (см. выше).

После очередных многоэтапных переговоров с агентством в лице Патрика (схема та же: звонок Патрика в ресторан, звонок Сп. мне, мой звонок в агентство) я записываю адрес — какой-то хостел. (ого, думаю я! Молодежь, тусовки, чиксы?!) Умышленно не спрашиваю Патрика о сути работы, чтобы не навлекать лишних подозрений в моем рассудке: чувствую тузом, что наверняка все уже рассказано Спайкеру. Приезжаю по адресу. Ага! Чиксы! Ага! Тусовка! Этот хостел для беженцев, в котором они живут в ожидании английских документов, не имея права выходить за территорию заведения.

Беженцы, в основном, из Косова, Албании, Пакистана и т.д.. Живут беженцы в коробах. Посреди огромных залов стоят короба без потолков, только стены. Между ними и общим потолком — проем. Вонь, срач, грязь. Вокруг — лица сомнительных национальностей. Бегают чурецкие дети. В туалете — давно забытая картина — мазки говна на стенах. Я — floor cleaner. Брезгливо подметаю за беженцами, стараясь их не касаться. Один чурбан нагло стоит, не двигаясь с места. Без предисловий получает шваброй по рычагам. Запоздало вспархивает и верещит — «Oh, sorry, sorry». Вместо обычного «Not at all!» («Не стоит извинений») я рычу:"No?:;%;«;!!!!». Ретируется. Через пять минут все загажено по новой, как будто я и не убирал. На мой резонный вопрос, как же здесь убираться, опытный коллега бразилец машет рукой и говорит что-то насчет «savage mentality» и «Eastern European model of behavior». Мне немножко обидно: здесь все считают, что Косово — это часть бывшего СССР, и живут там русские. Хотя русские гадили бы также. Смысл советов бразильца таков: подмети все по одному разу и не сокращайся. Все равно все загадят, но хотя бы скам не будет складываться в горы. Резонная мысль — стараться не следует, ведь через пять минут пол загажен, и моя работа не подлежит идентификации.

NB/Зато подлежит дефекации — каламбур.

На чем мой рабочий вечер и заканчивается. Бразилец «работает» также. Оставшееся время болтаем с ним о наших motherland'ах, расширяя этнографический кругозор друг друга. Приятный он парень, хотя наивен и излишне патриотичен. Внушил мне желание поехать на карнавал в Рио. Теперь я уже почти Бендер, не хватает только ключа от квартиры. Пусть даже и без денег, просто — от квартиры.

Двойственное впечатление от «работы» — непыльно, платят нормально, не устаешь. Но — «беженцы» вызывают желание повыкидывать их всех из окон вместе с их детенышами.

Ночуем в Хитроу, на сей раз — без эксцессов.

Не считая моего алкоголизма. Но это — не эксцесс. Просто заснул в метро и проехал станцию, где была стрелка.



ДЕНЬ…, (Среда, 17 ноября)

Утро для меня началось отвратительно: некая леди в метро попросила к ней не прикасаться (я воняю, как настоящий бомж). Уже которые сутки сплю по 4 — 5 часов. Чтобы успеть на работу к 8, из Хитроу надо выезжать в 6, а вписываться в Хитроу возможно только после 12, когда уходят метростроевцы. (Деньги на метро тратить в падло, да их и нет у нас, первая зарплата выплачивается через 2 недели после начала работы). Так что мое состояние на рабочем месте, где температура не ниже 30 по Цельсию, представить себе не сложно. Но так как все знали, что я должен был вечером убирать хостел, то никто на меня не буреет. Вообще, если бы у меня получалось ровно держаться на ногах, то ЭТА работа мне бы нравилась. На кухне играет хорошая музыка, все поют и танцуют.

Дружище Tony from Jamaica спросил в конце дня, улыбаясь:

— «Tired?»

— «Like a dog»

— « Now u'll go straight to home & go to bed, i think?» [24 - — Устал?— Как собака.— Я так полагаю, ты сейчас двинешь в нору спать.]

— « No»

— «??»

— «I've got no home..»

— « What do u mean by sayin' „No Home“???

— «I mean i'm homeless» [25 - — У меня нет дома.— То есть как: нет дома?— А так — бездомный я.]

Обычная улыбка сползла с лица Тони, и он куда-то отчислился. Ну вот, тоскливо подумалось мне, наверное, поехал в агентство стучать. (Бездомный здесь не может иметь работу на кухне по каким-то санитарным причинам). Но я ошибался.

Когда, пошатываясь, я вышел из ресторана, Тони, сидящей в своей машине, начал мне бибикать и делать какие-то зазывные знаки.

Сажусь к нему в машину. Тони отвозит меня к ближайшему магазину, покупает еду, пиво, сигареты (по кредитке) и дает 5 фунтов со словами: «Sorry, that's all cash, i've got» [26 - Извини, это вся наличка, что у меня есть.]

После чего долго сидит молча, не трогая машину, и ждет, когда у меня перестанут течь слезы из глаз. И улыбается своей светлой улыбкой.

Black from Jamaica… Я буду помнить тебя и молиться за тебя till the end of dayz…. А что еще я могу для него сделать?

Каждый раз, когда нам нужна помощь, ангелы смотрят за нами с неба и улыбаются улыбкой Тони.

Конец дня, правда, загажен таким вот происшествием:

На станции ВоксХолл, где и находится наш ресторан, я стоял на платформе в ожидании поезда, как вдруг ко мне подошли метростроевцы и предложили пройти с ними и заплатить штраф. Я, разумеется, показываю им билет. Самый дешевый, который я купил впервые за время моего ежедневного пользования этой станцией. Купил потому, что у меня было 10 фунтов, и не захотелось тратить нервы на обычное «просачивание». Но тут меня шокируют следующим предложением — заплатить штрафы за все те случаи, когда я входил-выходил без билета. Я в полнейшей прострации лепечу что-то вроде «Вы меня с кем-то путаете». Мне говорят — пойдем, покажем тебе интересное кино с тобою в главной роли. Кино о том, как ты ежедневно около 8 утра и около 5 вечера входишь и выходишь без билета. Или ты, mugger, думаешь, что ты самый умный? Посмотри наверх, видишь коробочки? Видеокамеры называются. И мы за тобой давно наблюдаем…

… Конечно, ничего я платить не стал. Конечно, я отмазался. Но сам факт меня убил. Каждый шаг — под контролем. Свободная страна….

Но зато сегодня Бруда нашел три супермаркета без камер. И все — на одной станции метро! Клондайк! Эльдорадо!!

А ночевали мы сегодня у Миххи и Смака в гараже. Хороший гараж, уютный, с кроватями, водой и электричеством. Есть муз.центр и ТВ. То есть гаражом его можно назвать чисто условно. И хозяева очень клевые. Заодно перетащили к ним свои шмотки от Григорианов. А то Арташ говорит, что папа буреет. Спрашивается, чем Григориану-ст. могут мешать 2 рюкзака, лежащих в углу гаража его 4-ех этажной виллы? Я не понимаю. Спасибо Миххе.

….ПОМЫЛИСЬ!!!!…

………………………………………………………………………………………………………………………..

Шел в районе Челси, и за очередным поворотом мне открылось потрясающее разум зрелище. Огромный параллелепипед грязно-коричневого кирпича. Каждый его угол увенчан невероятной высоты кирпичной же трубой. Верхние части четырех труб скрываются уже где-то в низком свинцовом небе. Крыша на этом дьявольском строении снесена какими-то ураганами. Вокруг этой урбанистической коробки на много сотен метров вокруг отсутствует растительность и вообще признаки хоть каких-то форм жизни — лишь груды кирпича такого кроваво-грязного цвета. При приближении к нему фантастическое строение начало поглощать собой перспективу, горизонт, небо, меня…. Пока я не остался один на один с нависшей надо мной громадиной — воплощением агрессивной индустриальной урбанизации. Кажется, что много-десятко-метровые стены и трубы воздвигнуты самим Люцифером. Появилось ощущение, что кто-то вгоняет мне в череп гвоздь, и с каждой секундой это ощущение усиливалось. Мне стало стремно. Вся высасывающая из человека жизнь и превращающая его в робота Сила Города Лондона воплощена в этом месте.

Называется это все — Челси фэктори. Это был какой-то нефтеперегонный (?) завод, который разрушили немецкие бомбардировки времен 2-ой мировой. Остались только стены и трубы, и горы битого кирпича, под которыми до сих пор лежат останки погибших кузьмичей.

Вечер

Попробовали новый наркотик под названием ТНТ. Наркотик этот вдыхают из маленькой скляночки. После вдоха возникает ощущения удара топором по голове, но не больно, а смешно. С минуту тебя плющит, потом ты возвращаешься в реальность и начинаешь смеяться над самим собой. Прикольно, но больше одного раза пробовать не интересно, тем более что, по непроверенным данным, это любимый наркотик здешних геев.. тьфу ты, пидоров, я хотел сказать!



ДЕНЬ…. (Четверг)

Мне про четверг рассказывать нечего, кроме того, что весь день на кухне прерывалась работа из-за музыки, которую передавали по радио. Был какой-то хардкор-день, и периодически вся кухня начинала слэмить. Да, с работкой мне повезло…

Одно меня удивляет. Два брата-ирландца, совладельцы ресторана, больше всех зажигают (они же и устраивали переслэмовки). Но, поорав под «Хаус оф Пэйн», тут же могут наорать и на посудомоев за нерасторопную работу. Как-то не совмещается это в моем представлении — любовь к подоночьей музыке и танцам и трудоголические вопли менеджера.

Зато мне есть, что рассказать про этот день!! С утра ехал от Михххи с его соседом Смаком (рохуль, на считающий себя рохулем. В отличие от большинства своих соплеменников, свободно троцкит по-местному, одевается как англичанин, а не как гопник, и т.д.)

Смешная история про Смака.

Смак, только-только приехавший из какой-то несусветной перди в Лондон, идет по ночному городу. Вдруг видит — вокруг него пляшет красная точка — лазерный луч. Вспомнив виденные ранее боевики, Смак решает, что его хотят убить, и начинает бегство а-ля «Крепкий Орешек», перебегая от машины к машине, от мусорки к мусорке. А это всего лишь дети баловались лазерной указкой.

Он порекомендовал мне одно recruitin' агентство. Я, привыкший уже к тому, что меня везде отчисляли наболт из пельменной, прося предъявить ID (которого у меня, естественно, нет), поехал туда просто от нечего делать. (А делать было нечего абсолютно). Сотовые мне последнее время не дают, подозреваю, что тут попахивает черным списком. И вот тут-то и начались чудеса.

Чудо No1 По дороге (длившейся 4 часа, т.к. позвонил я в 8, а назначили мне встречу на 12) нашел длинный сигарный бычок. Обкурился так, что дым из ушей полез. ( Жидковатенькое чудо, Бруда!)

Чудо No2 В приемной агентства у меня ни с того, ни с сего развязался язык (английский). Я понимал все, что мне говорят, до последнего слова (впервые здесь, в Англии) и сам самозабвенно лгал на языке Шекспира так, как будто я действительно живу здесь уже полтора года и из них половину — работаю.

«Yeah, I see u've been there for a long time meanin' yor fluent English» [27 - Нуссс, я вижу, ты действительно давно здесь живешь, судя по твоему английскому.] + что и обусловило самое главное

Чудо No3 «Well, well, well, Artash, (как видим, Арташезы плодятся по городу, как грибы) i think i've got a job for u. 5 pounds per hour. U'll work 15 (!) hours a day without doing anything. [28 - Что ж, что ж, Артеш, я думаю, у меня есть кое-что для тебя. 5 фунтов в час. Ты будешь работать по 15 (!) часов в сутки, при этом палец о палец не ударяя.]

— ????

— (перевод): Ну, работа сродни секьюрити, но ночная…

Ночной сторож!, догадываюсь я. Просто здесь нет такого понятия.

— Ты можешь брать с собой книги, музыку, телевизор… Все, что от тебя требуется, это просто быть в определенном месте с 5 до восьми.

YYEESS!! Это Тони помолился за бездомного Бруду! Крыша над головой но не бесплатно, нет! за нее еще и платить будут по 350 фунтов в неделю! Причем 130 — уже в пятницу!!!

NB/ Диалог: Мы — В пятницу идем трахать мулаток!

Смак (заинтересованно) — А что, познакомились с мулатками?

— Нет, пока только с мулатами!

Правда, произошло два геморроя, один из которых чуть не помешал свершиться третьему чуду.

Геморрой №1 Интервью внезапно поворачивает в неожиданное и крайне нежелательное русло: нужны ссылки на references. Первый референс — без сомнения, Патрик. Но нужен еще 2-ой. Судорожно вспоминаю названия строительных компаний (Смак, аллилуйя, сообщил) и чисто ассоциативно придумываю имя менеджера. Тони... с Ямайки...какие там у них фамилии...Боб Марли.. Ага! Тони Старли!!... — but, unfortunately, it was long time ago, and i do not rememba phone number[29 - но, к сожалению, я не помню его телефон, это же так давно было…]... Лицо моего нового агента по кличке Вильям начинает меняться в сторону “I’m sorry..”, я уже научился распознавать в поведении англичан фазу, предшествующую отчислению на болт из пельменной. Лихорадочно соображаю: “OH! How could i forget!! i’ve got his numba in my phone book![30 - ОЙ! Ну как же я забыл!! У меня же есть его мобила!]” после чего считываю телефон Арташеза-настоящего. Авось повезет и успею предупредить. Но тут тезка Блейка расцветает с фразой на устах: ”Excellent!! Now all i’ve got to do is just to check it up, gettin' Tony by phone!! It’s simple formality & will take one minute!![31 - Великолепно!! Теперь остается только позвонить твоему Тони!! Это простая формальность займет одну минуту!!]” Поле чего Вилл начинает набирать номер А., с целью позвать Тони, а я, сидя перед ним, набираю тот же номер с мобилы с целью его опередить и предупредить А. о звонке. Шансов у меня не много, но СЛАВА ДЖА! у А. неполадки на линии, абонент не отвечает или временно не доступен. Вилли говорит, что он мне доверяет и работа за мной, но только я должен до вечера связать его с мифическим Тони (не путать с Тони — моим шефом). Сделать это было несложно. Встретившись с А.-настоящим, я тут же позвонил Вилли, сообщил, что Тони на связи, и стоя рядом, слушал как А.-настоящий на своем настоящем английском поет мне дифирамбы, курит фимиам, пробивает аллилуйю. И я отправляюсь на новую работу, как вдруг — геморр №2 В самый неподходящий момент, когда я уже стою на пороге стройки и представляюсь своему новому начальству, звонит Спайкер — Бруда, звони Патрику, у тебя работа на вечер!!! Больше я не могу разговаривать!!! — и бросает трубку. Я звоню Патрику и вежливо отказываюсь. Патрик в гневе:

— Но полчаса назад ты соглашался!!! Я уже обещал людям!! Ты подставляешь наше агентство!!! Ты должен идти на работу!!

Рано или поздно это должно было произойти. Спайкер, как несложно догадаться, дал от моего лица согласие на вечер, и не подозревая, что у нас теперь есть РАЙ.

В итоге — скандал с Патриком. Он клянется, что не заплатит нам ни копейки. Я от имени Спайкера пригрозил, что не выйду на кухню, зная, что Патрику за это вкачают сипа. Здравый рассудок возобладал над принципами — хорошо, зарплату Вы получите, но больше мы с тобой, Арташ, не работаем. Ну и болт на Вас!!

История не закачивается. Тут объявляется Спайкер, который на последнем издыхании добрался до места вечерней работы, чтобы работать вместо меня, но, вот беда — работа в том же самом хостеле для беженцев, где меня уже палили. Решаем — иди, Бруда, рискни. Звоню Патрику и говорю — прости, друг, мне очень стыдно. Я раскаиваюсь и уже стою в хостеле со шваброй в руках. Патрик отвечает, что он уже выслал в хостел какую-то маупу, но по тону слышно, что он тронут и не буреет.

В это время я сталкиваюсь в хостеле с маупой-конкурентом и происходит скандальное разоблачение. Каким-то чудом упрашиваю администрацию хостела не сообщать об инциденте в агентство, а не то это будет сипец щи. Маупа-администраторша соглашается, но в качестве наказания дает мне коробок с незажигающимися спичками. Если это вся ее месть — хорошо.

Бруда Спайкер приходит ко мне на стройку ночевать, причем почти легально — мне дана установка не вызывать полицию, если на стройку залезет какой-нибудь бомж, если только он будет вести себя скромно. Сейчас оный бомж спит на импровизированном ложе из кузьмичевских шмоток. Спи, Негр, хоть выспишься нормально, наконец.

А.-реальный в данный момент проходит собеседование на должность ночного бармена, цель устройства на работу — подрезка бухла и еды. С новым Арташом тебя, Лондон! Скоро каждый второй пролетарий будет носить имя Арташез Григориан.

Иду ночевать к Собакке в рай. Останавливаюсь на мосту, достаю бумажку с адресом. Как в плохом кино, маляву вырывает из ослабевших рук порыв ветра и уносит в реку. И оказываюсь я в незнакомом районе ночью, под дождем и без копейки денег. Но Господь не оставляет меня и на этот раз — в первом же автомате нахожу 10 пенсов, оставленные там неизвестным доброжелателем. Звоню Соб., и он выходит меня встречать. Небо за нас, определенно…

NB/ (к среде) Ходил сдавать донорскую кровь, но был отчислен на болт из-за наколок и пирсинга. Можно было наврать, что тату была сделана более 5 лет назад, но внезапно во мне заговорила совесть. А вдруг какой-нибудь маленькой негритянской девочке введут мою зашлакованную кровь, неоднократно попорченную не только тату-ганом Спайкера-2, но и лыжами с проститутками, недавно — Эйчом, и с давних пор — синькой. В общем, не такой уж я моральный урод. Это радует, хотя упущенных денег жалко. Не в деньгах счастье.

NB/ (ко вторнику) Пресловутый румын из магазина сотовых телефонов отчислил пьяного Сп., принесшего ему халтурно сработанную копию счета. Различить фальшивку мог даже ребенок. Задним числом румын, наверное, уже понимает что я тоже не являлся резидентом указанного в моей фальшивке адреса. Мораль, я надеюсь, ему ясна: не держи нас за лохов, а то сам окажешься в лоховской ситуации. Или — на любой туз с лабиринтом… Или (словами Фагота) «Ты еще будешь лгать по телефону?»

NB/ (к среде, к разговору о Тони) Когда Спайкер рассказывал об эпизоде с деньгами, сигаретами и сканком, его щи были озарены возвращением давно утраченной веры в человечество в целом, а в негров — в частности. Обычная мизантропическая ухмылка уступила место растафарианской улыбке. Глаза отражали еще не успевшее стать осмысленным противоречие двух взаимоисключающих способов мировосприятия, мысли были приведены в сумбур их столкновением. Если бы была видеокамера — Всемирная гильдия Актеров отсасывала бы и даже не сплевывала, а захлебывалась. Станем мультимиллионерами — обязательно выкупим у Лондонской подземки подборку видеозаписей за 1999. И смонтируем новый шедевр документального кино, который оттеснит далеко в туза случайную съемку американского еврея А. Запрудера.

Финал дня — я получил DHL-ом документы для банка и 2 фотки с нашего отъезда. Но фото — я, спайкер, стекс, марийка, настя, шагал, будда и наташка. Милая сестренка! Милые подонки!

Звонили в Москву Стексу. Он требовал (именно требовал) чтобы мы взяли Тони в охапку и тащили его в Москву на X-mas.



ДЕНЬ… (Пятница, 19 ноября)

Пятница, 19 Последний рабочий день… на неделе.

Есть повод гордиться. Выдержать неделю кухонного ада при ночевках по подъездам и аэропортам — это не каждый сможет (особенно при теплой мысли «а впереди еще не одна такая неделя»). Сам не ожидал, что выдержу. Собб. поглядывает на меня с уважением. Впрочем, если бы не Тони, то мне бы хана.

Сегодня этот ангел принес в своем черном клюве дичайшей крепости сканк. Ямайский.. Подарил мне на уик-энды. Даже со мной раскуриваться не стал, просто подарил. После работы играли в угадайку, сколько Тони лет. Мы с Собб. сказали, не сговариваясь — «25». Оказалось 41!!!. Человеку 41 год, у него двое детей, а он занимается тем, что накуривает русских бомжей, криво говорящих по-английски, играет реггей и дружит с подростками-гангстаз. Так посмотришь и думаешь — взрослеть тоже можно по-разному, не так уж это (взросление) и страшно.

Тонин подарок оказал и негативное влияние тоже. Накурившись, забиваем на все и тупо втыкаем, сидя на одном месте, потом едем в аэропорт Хитроу спать. Сказалось дикое напряжение недели.

Суббота, 20 ноября Нарисую-ка я лучше план этого утра.

Так выглядит мой импровизированный диванчик

Это я

(сплю) а сюда все утро подсаживались WASP's, мешая мне спать

Я все думал, зачем они садятся рядом с моими рычагами. Проснувшись окончательно, пошел за водичкой и в магазине нашел разгадку. Ввиду того, что вчера была получена первая зарплата, карманы мои были набиты деньгами. Которые и выпадали из меня в процессе ночных и предутренних передислокаций с боку на бок. Эти суки подсаживались, чтобы собирать выпавшие из меня деньги!!!! Убытки неисчислимы. Сейчас поедем в Кэмден-Таун, мстить.

NB/ В процессе письма — ЧУ! Запах сканка! откуда в Хитроу, недоумеваем мы? Вертим головой в разные стороны, но вокруг — одни WASP's, курили явно не они. Уже поднявшись уходить, обнаруживаем непосредственно за нашими спинами — сидит, красавец! Маупа, с дредами, в беретике. Багаж отсутствует (как и у нас), глаза закрыты, лететь явно никуда не собирается, точнее, он уже улетел. Привет, собрат!!!

А прошедшей ночью с интересом наблюдали сумасшедшую маупу. Маупа читала вслух какую-то книгу, одновременно посредством мимики изображая прочитанное.

День очень хороший. Выгрузились на станции, следующей после Хитроу. (Как несложно догадаться, мусульманская пердь, как и почти любая окраина). Обнаружили там супермаркеты почти без гляделок. Всласть оторвались, наелись и напились. Потом поехали в К.T. Спайкер украл кожан за 110 фунтов. Радуется, как ребенок. В кожане с капюшоном стал похож на смерть. Схема действия — крайне наглая — вошел, надел и вышел.

Этот кожан я присмотрел себе еще в первые дни нашего пребывания в Лондоне. Едва увидев его, я понял, что без него не уеду. Стырив оный кожан и перейдя дорогу, я тут же позвонил со свежесделанного мобильника домой, Насте. Стоял на теплом солнце (денек выдался чудесный), слушал родной голос и был абсолютно счастлив, сожалея только об одном — что Насти сейчас с нами нет.

Это я сделал мобилу. В контракте поменял местами имя и фамилию, и все прошло без сипа. Много курили Тониного подарка. Потом сдали мобилу какому-то русскому, А. сдал свою, и сейчас мы едем на РЕЙВ. Наконец-то едем на настоящий лондонский РЕЙВ.

…………………………………………………………..

НУ И МУДАК АРТАШ!!! Завез нас в какую-то пердь, где живут знаете кто? ГОПНИКИ!!! Натурчатые гопники, совсем как у нас в Москве!!!! Повторяю — гопники!!! Они же, разумеется, присутствовали и на «рейве». Музыка на «рейве» была соответствующая, чуть ли не Бритни Спирс. (Хорошо, не Алена Апина. Здесь бы прокатило)

Сутулые толстые чиксы нехотя переминаются с ноги на ногу. Их кавалеры имитируют боксерские движения. Все одеты в лучших традициях пердяевских клубов нашей Родины — спортштаны, черные рубашки. Чиксы — в миниплатьях и на шпильках, независимо от качественности фигуры. Зрелище убогое. Мы ходим и смеемся, правда, до первого взгляда на часы. Оказывается, метро уже закрылось. Чешем щи — неужели колбаситься здесь до утра? НИ-ЗА-ЧТО! Полные решимости повторить бесславную смерть генерала Карбышева, сипуем на выход, но тут А. вымучивает XTC. Помогает, причем как!! Никогда не думали, что будем так лихо отплясывать под такую болтовую музыку. Ощущение глупости и убогости ситуации не пропадает, просто становится по болту.

После закидывания белых колес в щи мы располагаемся в чил-ауте, покупаем себе чай, закуриваем траву и не без удовольствия прислушиваемся к внутренним ощущениям. Пропадает почти никогда нас здесь не отпускающая нервозность, чиксы кажутся не таким уж и отстоем. Чай и сигарета с марихуаной необычайно приятны «на вкус и на ощупь языка». Арташ, внимательно нас оглядев, переводит взгляд на настенные часы и сообщает, что через полчаса мы будем на одном из четырех танцполов. Ну уж дудки, думается нам, еще не создали таких препаратов, от которых мы будем плясать вместе с гопниками. Тема эта кажется нам чрезвычайно интересной, и мы с удовольствием ее обсуждаем. Через 29 минут 55 секунд я чувствую насущную необходимость пройтись, подвигаться. Собб. ко мне присоединяется, и мы отправляемся исследовать клуб, который, кстати, называется «4 комнаты» и размерами довольно велик. Дизайн не запоминается. Зайдя в туалет, сидим в соседних кабинках и хохочем — кажется, что в тузе у нас реактивные моторы, и существует реальная опасность улететь в стратосферу, пробив крышу клуба.

После посещения клозета оказываемся в одном из помещений, где рубит ранний Продиджи, и начинаем танцевать, смеясь и прикалываясь. До утра… Особенно ценный кадр являл собой Бруда. Из-за своих габаритов он постоянно мучим комплексами по поводу своего телесного неизящества, и за многие годы нашей дружбы я не видел его танцующим ни разу. Теперь же 2-метровый Собаккаа выдавал такие коленца, что любо-дорого посмотреть!

А. знакомит нас с расторможенной девочкой-DJ из России. Она много курит (травы). Вопросы ей приходится задавать по несколько раз, и то нет никакой гарантии, что ответ будет получен.

— Аня, ты читала Керуака?

— ????

— Ну, это один из битников..

— ????

— Ну, знаешь, битники, американские поэты-раздолбаи, 50-е.. Ну, Берроуза-то ты должна знать — Джанки там и все такое..

— ????

Все ясно. Дежурный вопрос про «Трех Товарищей» решили не задавать. Не надо давать своим детям так много курить…

Хотя сами мы курим столько же.

С утра выжираем припрятанную в кустах бутылку вина и разъезжаемся по домам, спать. По каким домам! В Хитроу, в аэропорт!

P.S. По пути в этот гадюшник произошел с нами первый инцидент, отдаленно напоминающий махач — что-то булькает проходящий мимо пьяный в слюни кузьмич. Махача не получается — на его защиту грудью (плоской) бросается его жена, ведущая бедолагу домой.



ДЕНЬ…(ВОСКРЕСЕНЬЕ)

День целиком и полностью посвящен неравной борьбе с отходняками. Проснулись мы в Хитроу около часу дня в окружении толпы генетического мусора, куда-то собирающегося улетать всем кагалом. Чур меня! Уходим немедля.

Спали мы от силы часов пять. В голове мелькают обрывки прошедшей ночи. Ощущения — отвратительные! Никогда мы так низко не опускались! Тьфу, блядь! (Я лично с Собб. не согласен. Мне весело было. Просто у него всплыли комплексы и теперь ему почему-то стыдно вспоминать, как он отплясывал. Чего, а главное, кого стесняться?)

Ночевали у Еврея. Пили виски, принесенное Миххой. Отходняк прошел, но еще долго будет хотеться плюнуть в зеркало.

ПОНЕДЕЛЬНИК. День как день, ничего нового. Тони издевается над Сп., показывая ему фотографии с реггей, который мы пропустили, сидя накуренные в пабе и втыкая (в пятницу). На фотках — одни пьяные мулатки. А мы, два бомжа, провели эти уик-энды бездарно, тупо сидя в пабе и отплясывая с гопниками в тупом! нет, бездарном!, нет, омерзительном! клубе. (Бруда, хорош париться!)

Плюс ко всему на работе (той самой, райской) меня обрадовали сообщением, что в моих услугах временно не нуждаются. Я шатаюсь по городу, изредка по инерции совершаю кражи. Осознаю, что они мне начинают доставлять профессиональное удовольствие. Нравится не результат, а процесс.

Я хочу взять в руки бас. Я хочу скатнуться на лыжах. Я хочу поспать в чистой постели. Но больше всего все-таки — поиграть. А то, что я могу профессионально красть, я уже и так знаю.

Бруда ничего записывать не хочет. Тоже мне, писатель…

Украли виски. Оно предательски запищало, правда, уже на входе, и в другом магазине. Охранник вежливо поинтересовался, почему бутылку не размагнитили в том месте, где мы его покупали. Мы дружно сделали вид, что не понимаем по-английски, хотя секунду назад изъяснялись внятно и грамматически правильно. Он махнул рукой. Да это, в принципе, и не его дело.

Сегодня, мотаясь взад-вперед в метро (убивал время) увидел качество(!). Качество сидело на полу в вагоне и играло на гитаре, не за ловэ, а просто так. Я, лох и калдырь, не познакомился. Спайкер говорит, что познакомился бы, но, я думаю, троцкит. (NB/ САМ ТЫ ТРОЦКИЙ!)

Ночевку пробиваем на стройке, где не нуждаются в моих услугах. Пробраться туда было несложно, всего-то через забор перелезть. Собираюсь отомстить. Здесь валяется много касок и говнодавов, а они мне нужны, т.к. Вилли обещал мне найти работу на стройке.

Позвонили Стексу. Он потребовал, именно потребовал, чтобы мы брали Тони в охапку и везли в Москву, при необходимости оплатив билет. А еще сообщил, что тусовка в Серне гниет. Ну вот, приехали…

Что касается брудиного комментария относительно моего нежелания что-либо писать — попробовал бы сам постоять на кухне с мое! Да и ручку он не отдает, графоман паршивый. Сейчас отнял ее с аргументом: «Я деньги зарабатываю!» Подействовало…

Я давно заметил, что почти в каждом ресторане есть одна пышная негритянка. Видимо, их держат для создания уюта. На нашей кухне тоже есть такая. Сегодня ее заперли в холодильнике. Кто — неизвестно, но я уверен, что это дело рук накуренного Тони. Все подозрения, однако, пали на меня, т.к. я единственный не смог отмазаться по причине смеховой истерики. Только представьте себе — знойная негритянка с длинными косичками, покрытыми инеем, в ярости носится по кухне и орет на все, что движется!

NB/ Здесь 90% процентов населения носит на груди бумажные цветочки, означающие, что носитель оного мечет ловэ на благотворительность. При этом оные благотворители отказывают в сигаретах бомжам. Тони же взгревает всем подряд (а самое главное — делает это не сокращаясь, «между делом»), но цветочка на груди у него нет.

NB/ Идем с Негром по городу. Негр устал, я просто в мини-депрессии. Молчим. Проходим какой-то супердорогой магазин обуви. Нашего брата в такие магазины, по-моему, даже не пускают. В дверях стоит холеный охранник с претензией на крутость. Проходя мимо, Спайкер неожиданно разворачивается и орет страшным голосом:

— Эй, секьюр! Ты лох! Понял?! Хочешь, я сейчас полмагазина вынесу!?

Хочешь?

…Unexpectable birth of emotions.. [32 - … Неожиданный взрыв эмоций..] Смешно. А ведь действительно вынесет! только перед отъездом!

///Кстати, карнегианец Патрик и не думал отчислять меня на болт из-за динам в хостеле. Когда я пришел в пятницу за деньгами, он, вместо ожидаемого мною скандала, натянуто улыбаясь, предложил дальнейшее сотрудничество. Мы поняли — агентство Патрика низовое, держащееся за каждого клиента. Так что Бруда остается работать с Тони.

К общему плохому настроению приплюсовывается следующий факт — я потерял серьгу. Но Бог дал — Бог взял. (Точнее, Снорк дал, Бог взял)

И еще один эпизод из понедельника, 21 ноября, день неизвестно какой нашего здесь Приключения. Я заснул в метро. Сп. сделал подлянку: в одну руку вставил ручку, а в другую — рукотворный плакатик с надписью «Я — СЛОН!». О смысле этой славянской надписи с интересом наблюдавшие за Сп.-ими манипуляциями пассажиры догадались по моим щщам, когда мое пробуждение развеселило весь вагон. Меня тоже. Хотя бивни уже перестают быть смешными.

Вторник, 22 ноября. Конечно же, по будильнику не проснулись. Но я, однако, каким-то странным образом умудрился встать за пять минут до прихода первого кузьмича. Наверное, меня разбудил Господь Бог. Или Тони, чьи функции в нашей жизни сводятся к божественным.

NB/ Засыпая, использовали вместо простыней кузьмичевские шмотки. Так что проснуться вовремя было абсолютно необходимо. В случае палева нас бы не стали сдавать в полицию. Никто бы не стал звонить в агентство с жалобами на ночного сторожа в двух экземплярах… Нет, нас просто забили бы ломами, потом замуровали бы в пол и дружно пострукали на свежеуложенный бетон.

Спайкер отчисляется в ресторан, а я сижу в Грин Парке, пью купленный кофе, сплю или пишу эти строки. На улице — тепло, золотая осень здесь, по-моему, вообще никогда не кончается.

NB/ Диалог Спайкера и Тони

Сп. — Моя девушка на сноуборде катается

Т. — Подумаешь, у нас тоже горы есть.

Сп. — Какие горы, Тони, она в городе катается, перед домом!

Т.(меняясь в щщах) — FUCK! У Вас там что, снег?!

Сп. — У нас там минус десять

Т. — FUCK! FUCK! Farengheit?! FUCK! FUCK!

Сп. — По Цельсию!

Т.(хватаясь за щи и залезая под стол) — FUCK! FUCK! FUCK!

Забавный эпизод в метро. Я еду смотреть очередную нору (мы теперь на ловэ, пора снимать нору для афер). Напротив сидит чикса с одухотворенным лицом и троцкит со своим бойфрендом об архитектуре и искусстве. Бойфренд лениво поддакивает, нехотя отрываясь от бульварного чтива. Рядом сидит макаронник. Через две остановки он выходит, и на его месте остаются лежать несколько монет по 1 и 2 фунта. Разумеется, подрываюсь с целью подобрать такой неожиданный и приятный подгон, но тут монетки закрывает женская ладошка. Я спрашиваю «Is it yorz?» Чикса краснеет, но отвечает: «YES!» — «ARE U SURE?»— переспрашиваю ее я. Да, отвечает она и краснеет еще больше. Ну, что ж — Лэдиз фест… Мазафака!!! ………………………………………………………………………………………..ъ

Взял в метро брошюрку «Пенальти Фэйрз» (свод правил метрополитена). Смешная книжица. Рассказывает, как надо платить за метро — полный бред. Оказывается, до 94 года здесь метро было как в Париже. Ночевать опять едем в Хитроу. Спайкер парится —

— Бруда, нас тут уже каждая тварь знает. Я тузом чувствую, что сегодня до нас опять копы докопаются!

Соб.(критически оглядывая что-то монтирующих в аэропорту ночных кузьмичей) — А у меня есть маскировка — каска! Одену и буду ходить туда-сюда между лэйборами, типа я тоже здесь работаю.

Сп.(радостно) — А еще повесь на грудь пропуск и очки надень (я нашел на улице какой-то левый пропуск непонятно куда, с фотографией плешивого очкана). У них же у всех какие-то ID на шеях висят!

Соб. — Точно! Осталось униформу найти! (Все кузьмичи ходят в оранжевых комбинезонах)

Сп.-(распахивая кожан и показывая кислотную шмотку, стыренную в голландском секонде) — Униформа есть! — И чуть-чуть помолчав — так, одного отмазали!

…Вот так и живем…

Среда

Поспав четыре часа, вяло отправляюсь на свою новую работу — на стройку. И все утро вожу тачки с цементом. В каком-то смысле это даже прикольно, напоминает детскую игру «За рулем». Ощущается мышечное напряжение — работа действительно — физикли хард. За ланчем попадаюсь, как лох: памятуя 2 дня работы в ресторане, где заточ для персонала бесплатный, заказываю себе Биг Брекфест (по стройке ходит кузьмиченок и фиксирует пожелания). И тут мне предъявляют за него счет! Но деваться некуда, сам заказывал. И отдаю все свои деньги. Дерьмо. И Биг брекфест — тоже дерьмо. Больше я здесь есть не буду.

Разглядываю кузьмичей — что-то в них мне не нравится. И тут понимаю — да они же выглядят, как постаревшие завсегдатаи Серны! (Как обухом по хард-хэту!). Вся подоноческая атрибутика — серьги, наколки, растительность на щщах, те же штаны. Что же мне теперь делать, сволочи?! Волосы плешивые, что ли, отращивать? Настроение падает, однако, заинтересовавшись, занимаюсь изучением этого сословия.

Есть кузьмичи старые, матерые. Ведут себя по-отечески, называют себя менеджерами. Почему не бригадирами? Тоже Карнеги почитывают? Наличествуют также кузьмичи-тинейджеры, выглядят попроще, одним словом — гопники, как те, с которыми мы колбасились в «Четырех комнатах». Приятный сюрприз — на стройке все(!) угощают друг друга сигаретами, даже если не просить. Люди, не читающие книг, почему-то добрее «интеллигенции». Опять нет золотой середины.

Разобрать их речь — сложно. 90% составляет мат и производные, остальные 10%, содержащие информацию, проблематичны для понимания и воспроизведения — спец. сленг. Люди здесь в основном из пердей, есть такие, которых понимать вообще невозможно. Хорошо хоть мой «менеджер» к ним не относится, а то бы я не смог выполнить ни одного указания! Утешает то, что я не один такой, есть люди и негры, не знающие английского, и им все объясняют на пальцах.

С другой стороны — представьте себе англичанина, попавшего к нам на стройку. Каким бы филологом он не был, не поймет ни слова. Вспоминаю свою работу монтировщиком сцены в Большом Театре. Бригадир Толька Корчагин: «Пашка! Тащи чайку, ебтыть! Отседова, вон из той еб. хуйни, под штанкеткой! Хорош волоебством заниматься! Я те посмеюсь, болт плешивый!» и т.д.. Тогда я тоже поначалу ничего не понимал.

Короче, кузьмичи эти такие же, как и наши, только водку с утра не пьют. Зря, кстати!

Под вечер я с трудом передвигаю ноги. Я — бомж, я слон, усердно мамонтеющий. А теперь я еще и кузьмич.



ДЕНЬ…. (даты не знаю, но Четверг)

Вот и пролетела еще одна рабочая неделя. Устал, как лошадь. Борюсь с искушением взять выходной на завтра. Сегодня был овертайм, Тони приписал мне пару часиков лишних (здесь каждый рабочий час отмечается в табеле, оплата-то почасовая). Писать и рассказывать мне почти нечего, вкалываю и воняю потом. Поднялся — грязную работу не делаю, приставлен к плите. Наловчился после работы ополаскиваться над раковиной размером с большую бутылку водки. Это создает иллюзию хоть какой-то гигиены.

Вчера Соб. впервые пошел на пролетарскую работу. На нашей кухне на меня строит планы Триша, та самая знойная женщина, которую давеча запер в холодильнике накуренный Тони. Называет меня «хани» и «дарлинг». Я ее опасаюсь, лучше уж с бивнями. Ору на забитого алжирца посудомоя. Сначала разряжаюсь, потом хожу, стыжусь и еще больше от этого запариваюсь.

Узнал, что здесь в любой аптеке продаются таблетки и капли от насморка, содержащие эфедрин. Надо срочно вызвонить Дэна, уточнить, как делать винт.

Пятница — Суббота

Скучно, но покойно и приятно. Зарплата, которую опять оставляем на счету, чтобы уже со следующей недели стопудово снять комнату или нору. Ночуем в гараже у Михи и Смака, моемся, стираем шмотки. Какой же простой кайф — быть чистым!

У Смака — днюха. Я дарю ему свою самую любимую шмотку — военный свитер, только затем, чтобы узнать, что на следующий день ему подарят такой же. Но забирать назад — неудобно, Смак — очень хороший человек. На дне рождения пили портвейн — я и не подозревал, что портвейн бывает такой вкусный. Теперь надо его тырить!

NB/ Я рассказываю какой-то чиксе о Смаке. Говорю, что он очень добрый, что веселый и т.д. Короче, пробиваю Аллилуйю. Чикса спрашивает — «А что, Смак — негр?»

Были в Челси, пытались сделать сотовые, обломались. Я обожрался давешних колес — судафеда. Оказывается, чтобы поперло, их надо сожрать порядка 20 штук! За эти деньги можно было купить две марки. Но впирает по-настоящему, что есть, то есть! В таком состоянии идеально обворовывать магазины. Мы обчистили «АЗДА» и расположились заточить на улице. На нас поглядывали — в Челси бомжи редкость. Что удивительно, достаточно пересечь железнодорожные пути и окажешься в бедняцком, полунегритянском квартале.

Пошли пешочком на Ковент Гарден искать Брайана. Прошли через Батерси-Парк, где бегают зайцы, потом — мимо страшной Челси фэктори. Покидали пустые пивные банки в Темзу с нарядного Челси-бридж, поудивлялись быстроте течения старой грязнухи.

На Пикадилли — толпа, пройти невозможно. Роботы гуляют… (Роботами мы теперь называем WASPов, за крайнюю тупость и трусливую зашоренность мышления). Брайана мы не нашли, вместо него — какой-то панк-бомж с дворняжкой. Мне нравится, что в Европе у каждого бомжа есть как минимум одна собаченция. Такая же лохматая и грязная.

…Сейчас сидим в Хитроу и пьем ворованный Гиннесс, разглядываем голую Наоми Кэмбелл в ворованном «Плейбое».

….Почти заснул, но тут появились менты. Причем те же самые, с которыми мы уже имели беседу несколько ночей назад. В данный момент они шмонают каких-то цыган. Хорошо, что мы с новыми прическами! Хорошо, что мы поменяли шмотки! Но особенно хорошо то, что пока я это писал, они уже ушли. Но из-за адреналинового удара у меня начался флеш-бек и теперь я уже не смогу заснуть.

Интересно, можно ли считать грехом наше воровство? Мы же воруем ради поддержания жизни в организмах! Но отрицать, что это доставляет нам удовольствие — глупо.

И кстати, о роботах. (выдержки из статьи, которую написал Спайкер, вернувшись в Россию, и которую ни одно издание не захотело опубликовывать ) За эти месяцы я нашел ответ на вопрос, который терзает европейцев со времен еще белоэмиграции. Вопрос о таинственной русской душе. Отгадка здесь проста — у русских просто есть душа. А у англичанина — нет. То есть, таинственность русской души заключается в самом факте ее наличия. То место, которое у среднестатического россиянина занимает душа, у среднестатического кокни занимает небольшой калькулятор по подсчету зарплаты, в крайнем случае — турнирная таблица Кубка УЕФА. Кстати, пресловутый британский фанатизм — это миф, но об этом чуть позже.

Русские ребята, живущие в Лондоне, поразили меня в первые дни моего пребывания своей клановостью. Расписывая мне, какую культурно-тусовочную программу они подготовили к приезду дорогого гостя (то есть меня) они упоминали исключительно русские имена. Ну уж нет, думалось мне, не для этого я ехал на Родину «Битлз» и «Секс Пистолс», русских мне в Москве по горло хватило. Прошел месяц, и я уже ни с кем, кроме русских и негров не общался. Да-да, именно негров. Выходцы с Красно-Желто-Зеленого континента удивительно, но факт, очень близки по ментальности к нам, русским. Негр всегда готов бросить работу, если надо помочь другу, или оную работу проспать, если имел накануне неосторожность напиться. У негра можно стрельнуть сигаретку. Почему я именно на сигаретах заостряю внимание, Вы поймете, дочитав статью до конца.

Для WASPа же работа — культ и фетиш, увольнение — единственная причина, по которой англичанин может совершить самоубийство. Это притом, что работы много, и найти новую можно, позвонив в любое рекрутинговое агентство. Проблема безработицы отсутствует на любом уровне — от посудомоя до директора банка. Нездоровая страсть англичан к работе особенно заметна по траффикам. В восемь утра и в пять вечера улицы забиты толпами народа, куда-то спешащего. В промежутке между этими часами пик улицы пустынны настолько, что в некоторых кварталах можно услышать эхо собственных шагов. Это не касается, разумеется, центра Лондона, где толпу создают туристы. Маршрут «дом-работа-дом» изменяется дважды в неделю. Пятница: «дом-работа-супермаркет-дом», суббота — «дом-паб где-нибудь в Сохо — „дом“. Все, что находится за пределами этих маршрутов, для британца — tabula rasa, в прямом и переносном смысле. Он ничего об этом не знает, и даже не знает, зачем ему это знать. Спрашивать на улице, как пройти куда-либо, бесполезно.

Неделя среднего англичанина (независимо от профессии) выглядит так. Пять дней в неделю — подъем в шесть утра, работа, после работы — домой. По субботам можно сходить в кино или театр и, абсолютно необходимо напиться до скотского состояния, ради чего весь Лондон едет в Сохо. Так что, в субботу вечером в Сохо буквально приходится не идти, а протискиваться в абсолютно пьяной толпе. Почему WASPы не напиваются где-нибудь в других частях Лондона, мне непонятно. Непонятно хотя бы потому, что все лондонские пабы выглядят почти идентично. И весь британский футбольный фанатизм носит название «Saturday day madness», и все бесчинства происходят исключительно «в состоянии нестояния».

О том же, что бы иметь какой-то досуг (то же кино или пара пива в пабе) в будний день, англичанин просто не думает. Вообще, англичане, к сожалению, думают очень мало. Пресловутый британский традиционализм, на самом деле, есть некое подобие компьютерной программы, от которой британец не отступит ни на йоту в течение всей своей жизни. Правил-традиций очень много, и менталитет британца целиком состоит из них. Еще в жизни мозга лондонца, особенно молодого, огромную роль играет реклама. Англичане в рекламу ВЕРЯТ. Это добавляет схем-комплексов в мышлении и поведении британца. Весьма показательным является поведение посетителей ресторана, где я работал помощником шефа. Каждый день мы с поваром ямайцем готовили несколько традиционных английских блюд, которые можно попробовать в любой харчевне, и несколько «блюд дня» русской или ямайской кухни, т.е. пищу, посетителям незнакомую. И каждый вечер все эти блюда аккуратно отправлялись в мусорные мешки, потому что англичанам в голову не приходило даже попробовать что-то новое, им это было не интересно. Поэтому, наверное, в Соединенном Королевстве вольготно живется мошенникам всех национальностей — ход мыслей и поступков британца предсказуем до смешного, и если просто шагнуть в сторону, открывается непаханое поле для всяческих комбинаций, приносящих не совсем законный, но быстрый доход.

Из моих презрительных сентенций может сложиться впечатление, что если все, что я говорю, более-менее правдоподобно, британцы это не люди, а какие-то киборги. И это — ПРАВДА!!! Какая-то часть британской нации (ученые-социологи), еще не до конца попавшая под процесс киборгизации, провела социологический опрос, причем очень солидный, с десятками тысяч(!!!) опрашиваемых по всей Англии. Темой опроса было — что для Вас является главным в жизни, ради чего Вы живете?

NB/ В книжке, украденной Сп. (Футбол Фэктори), которая написана маргинальным английским писателем, оный писатель называет своих соотечественников — роботами. Это мы обнаружили ПОСЛЕ того, как сами придумали WASPов называть «киборгами».

Сейчас на мгновение отступлю от темы, чтобы рассказать, как происходил этот опрос. Изначально группа молодых студентов Университета Северного Лондона провела такой опрос с небольшим количеством респондентов, просто в рамках учебной программы. Результаты опроса настолько поразили профессуру Университета, что они, связавшись с коллегами из других английских учебных заведений, повторили опрос уже в масштабах страны. Результаты были ошеломляющие. Впереди с гигантским отрывом от всех остальных пунктов шло money-making (59% опрошенных), на втором месте — карьера (около 40 процентов) (в чем разница между карьерой и money-making'ом я, признаться, не знаю). Традиционные и естественные, как показалось бы русскому человеку, ценности — семья, дружба, любовь, дети — либо занимали последние места этого «хит-парада», либо вообще отсутствовали. Этим, по-моему, можно объяснить и жуткое даже по нашим меркам уик-эндовское пьянство. Это в киборгах просыпаются человеческие чувства, мысли, переживания, которые остальные шесть дней в неделю загнаны вглубь подсознания.

Бездуховности нации сопутствует невеликий интеллектуальный уровень людей, точнее, потрясающая неэрудированность. ДАЛЕКО НЕ КАЖДЫЙ АНГЛИЧАНИН ЗНАЕТ, КТО ТАКОЙ ШЕКСПИР!!!. Смак работает в Лондоне плотником. Благодаря своей высокой квалификации он попал на престижную высокооплачиваемую работу — реставрировать здание Парламента. Ни один из работников стройки (а этот мой знакомый, заинтересовавшись, опросил всех — от чернорабочих до директора, солидного британца, даже на стройке ходящего при галстуке — noblese obligee) не знал, что Парламент построил лорд Байрон. Более того, почти никто не знал, кто такой этот Байрон.

Одна из самых популярных лондонских газет — «The Sun» состоит на одну треть из фотографий обнаженных англичанок (довольно омерзительных, надо сказать), на одну треть из новостей футбола, тенниса и регби, а оставшуюся треть занимает реклама. Очень, по-моему, красноречиво. Вообще, лондонские газеты имеют интересную особенность. Раз в месяц находится какая-нибудь персона и раздевается, просвечивается рентгеном и т.д. Других людей в этот момент на свете не существует. Пока я жил в Лондоне, объектами журналистских экзерсисов были все Спайс Герлз (по очереди)

Русских в Лондоне не любят и боятся. Отчасти, в этом виновата небольшая, но чрезвычайно шумная диаспора русской молодежи — детей бандитов, которые от своих отцов получают не только деньги, но и уроки скотских манер. Но основная причина неприязни лежит, конечно, в Чеченской проблеме, которая занимает первые полосы газет. При этом деза идет совершенно бесстыдная. Например, обошедшая все наши газеты в начале военной кампании фотография трупов боевиков, привязанных к БТРу, в лондонских газетах выдавалась за секретную съемку, осуществляя которую, отважный британский корреспондент чуть ли не получил пулю в лоб от озверевших вурдалаков-федералов. При этом о взрывах жилых домов в Москве газеты почему-то особо не распространялись, или же выдвигали версии «о разборках мафиозных кланов». Тут, я думаю, уместно будет в очередной раз привести пример, показывающий высокий интеллект среднестатического британца. У меня часто спрашивали, кто у нас президент —Брежнев или Горбачев, а также, узнав, что я из Москвы — Москва это Россия или Чечня? Подчеркиваю, Чечня — на первых страницах газет. No comments…

При этом лондонцы, и англичане вообще, жуткие шовинисты. Получить английское гражданство чрезвычайно сложно, но и чрезвычайно выгодно. Между правами гражданина и негражданина лежит целая пропасть. Небританец НИКОГДА, ни при каких обстоятельствах, не поднимется выше повара в ресторане, или, скажем, продавца в магазине. Британец же может прожить всю жизнь палец о палец не ударив, но при этом будет обеспечен жильем, едой и какими-то мелкими деньгами. Абсолютно реально прийти в какую-нибудь благотворительную лавочку и, доказав, что ты алкоголик, всю жизнь получать beer-money. При огромном количестве благотворительных фондов англичане остаются достаточно прижимистым народом, по русским меркам — просто жадным. Эпизод со стрелянием сигарет я уже описывал.

Конечно, они собираются в компании для субботнего «нажиралова», но каждый платит за себя. И разговоров «за жизнь», столь необходимых русскому человеку, в таких компаниях Вы не услышите. А о том, чтобы «последнюю рубаху отдать» — такого выражения даже не существует в английском языке. После работы — «See u tomorrow!» («До завтра!») и — ВСЕ… Как они волками по вечерам не воют — не знаю. Зато, пожив пару месяцев по-английски (я же высокомерно уезжал от Российской грязи, пьянства и быдла в чистую страну прекрасных людей), завыл я. И убежал бегом и без оглядки с берегов Туманного Альбиона.

Ночь с Субботы на воскресенье, ранне утро воскресенья.

Ребята, это сипец!!! Эфедрин из таблеток оказался коварнейшей штукой. Всю ночь (а сейчас уже 6.30) я не мог сомкнуть глаз. Просто не мог заснуть, и все тут. А главное — не хотелось. А хотелось — тусоваться, общаться, гулять. Я отправился гулять по всем четырем терминалам аэропорта с целью найти какого-нибудь собеседника. Люди отводили глаза и на контакт идтить не желали. Зайдя в ватерклозет и подойдя к зеркалу, я вполне этих людей понял. Из зазеркалья на меня смотрело небритое существо с ирокезом, в потасканной одежде да еще и с явными признаками наркотического опьянения — зрачки расширены, рот растянут в идиотическом оскале. Сам я себе в тот момент показался похожим на американский автомобиль 50-ых, эдакий дредноут. Засмеявшись, я отправился продолжать свой трип.

Встретил рассвет — индустриально-красный фон с оранжевой тарелкой внизу посередине кишит небывалым количеством самолетов, издающих отвратительный гул. Хотел кому-нибудь позвонить, чтобы поделиться своими впечатлениями, но звонить абсолютно некому — вся Серна сейчас в доме отдыха, у Демида на днюхе, моя семья на даче, а все лондонские знакомые еще спят. Можно конечно, и разбудить, но можно потом и нарваться по роже за такие шуточки в воскресенье.

Отпускает…отпустило… Но начался совершенно омерзительный приступ тоски по Родине. Вспоминаю Настю, подонков… и впервые чувствую, что на болт мне не сдались все эти лондоны, все эти аферы и воровство…. Я хочу домой, к Насте и сестре, к Серне…

Зал ожидания, где спит Собаккаа, набит битком. Но возле Собаккй — свободная, точнее, мертвая зона. Люди садятся, но тут же встают и уходят. Собаккины кеды (соответственно, и рычаги тоже) смердят совершенно неописуемо. Вы никогда не заходили в казарму, где солдаты отдыхают после марш-броска? Учитывая еще, что Соб. храпит и распространяет вокруг пивное амбре, следует ожидать с минуты на минуту появления мусоров, которые заментуют Бруду за оскорбление общественности. Я пытался пару раз исправить ситуацию, накрывая его рычаги курткой (не своей), но Бруда каждый раз скидывал шмотку, суча ногами как велосипедист-лидер на последних метрах Чемпионата Мира. Мне это надоело и я ушел досыпать в другой конец зала, где освободилось свободное местечко. Это все из-за кед! Утром я их выбросил!

Но тут опять накатил флеш-бек. Начало казаться, что вокруг все разговаривают на русском. Такое уже было со мной на утро после XTC. Но это полбеды. Появились еще и галлюцинации обонятельные. Глючит, что я весь пропах собаккиными носками. Несколько раз вставал и ходил в туалет, где запирался и обнюхивал себя с ног до головы. Убеждался, что не воняю, и возвращался досыпать, но тут глюк повторялся.

Теперь не знаю уже, что лучше — чтобы отпустило и я наконец-то поспал, или же пускай держит до Брудиного пробуждения, тогда мы поедем в Кэмден за ботинками (мои уже протерлись до дыр от постоянных шатаний по городу), а заодно нужно присмотреть какую-то обувь для Собаккй. Нельзя же так — мы только что помылись-переоделись, а от него уже воняет. «..Пахнет согласно профессии…», как говаривал Шариков. А наша профессия — БОМЖИ! (Высшее гуманитарное образование — не в счет). Да уж, загнал я сам себя в ловушку! Какие хитрые колеса от насморка!

Только начал наконец-то засыпать, как был разбужен воплями малолетнего афро-англичанина. После диалога взглядами с его отцом последний все-таки заткнул своего детеныша, но о поспать теперь можно забыть

Воскресенье

Проснувшись, весь световой день провели за воровством ударного количества алкоголя. В первой половине дня звонил Еврей, жаловался на похмелье и просил его подлечить. Логично рассудив, что если привезти не только опохмел, но и поболе, то можно будет вписаться на ночлег, мы приналегли на супермаркеты.

Приехав к Е., поняли, что расчет верен. Там и заночевали. А Евр. угостил нас гашем, в результате чего Соб. пробило сначала на хавчик, а потом — на измену. Он боялся, что его сейчас разорвет на куски от немереного количества съеденного и выпитого. Совсем разучились вести себя в приличном месте!

…..Страница, описывающая непонятно какой день……

Моя куртка (см. реванш за прошлый уик-энд) оказалась необычайно удобной для выноса пива из магазинов, банки идеально ложатся в карманы. За день украл 12 банок. Еще мы сегодня обновили имидж. Я выбрил ирокез, а Соб. побрился наголо, оставив сзади «югославский хвост» — единственная стильная прича, которую можно соорудить на его плешивой голове.

Прогуливаясь по набережной Темзы, Соб. позвонил в Россию своей тете. Тетя поинтересовалась, нету ли у племянничка какой-нибудь знакомой фирмы, которая смогла бы выслать ей приглашение на работу в Великобритании. Лучше бы поинтересовалась, знает ли Собакка, где он будет ночевать сегодня.

Все, я закругляюсь. Простите за кратость описаний последних дней, но единственное воспоминание от них — дикая усталость. Да и голова занята другим. Половина головы обдумывает тезисы эссе «Раса роботов», а другая половина тоже занята тезисами эссе, но другого — «Мажоры и нелегалы». Несмотря на разницу в социальном статусе, эти социумы схожи своей бездуховностью и безыдейностью. У одних на уме ТОЛЬКО деньги, то у других КАК эти деньги ПОТРАТИТЬ.

NB/ Разочарованы в Арташезе. Положиться на этого человека нельзя ни в чем. Живой Вакх, воплощение гедонизма абсолютное. За ради тусовок и веселья, а иногда просто из-за лени, готов проебать все на свете и подставить кого угодно. Хотя объективности ради надо заметить, что целью наших будущих афер, ради подготовки которых мы откладываем деньги, экономя НА ВСЕМ, является тот образ жизни, который ведет Арташ уже сейчас. Все, до завтра. Слово Собакке.

А добавить мне нечего, кроме:

Взял в метро очередную брошюрку «Penalty Fares». На обложке изображен метростроевец на садомазохистских щщах. Фотку вырвал и, приписав какой-то телефон, повесил в телефонной будке. Интересно, какой-нибудь извращенец позвонит?

А на работе наблюдаю расовые и национальные антипатии. Три здоровых лабуса обкладывают болтами албанцев. Албанцы ненавидят англичан, потому что те заставляют их въе*?ывать, а они этого не любят. Англичане вообще на всех смотрят свысока. И те, и другие, и третьи день напролет издеваются над маленьким ниггером из Ганы. Он работает уборщиком, и пока все таскают балки и кирпичи, самое тяжелое, что берет в руки он — это швабра. Зато после работы он падает на лавку и восклицает «Oh, my God, i'm so tired!» [33 - Боже мой, я так устал!] . Каждый, кому он попадается под руку в течение дня, хлопает его по плечу и спрашивает издевательским тоном: «Tired?» [34 - Устал?]

Ниггер жалуется на расизм. Я возражаю: Где? здесь? Да тут любой скорее палец себе откусит, чем признается в расизме. Кто тебя, говорю, притесняет, мудак? Тебя что, кто-нибудь избил, в рожу тебе нахаркал? Нет, говорит, такого не бывает. Но, вот если я еду в автобусе и рядом есть свободные места, то белый человек сядет не рядом со мной, а рядом с другим белым. Вот это, дескать, и есть проявление расизма.

Ну не ох*?%ел ли?

Ночь воскресенье — понедельник

Позвонил Насте. Голосом ангела мое солнышко прочирикало о том, как она провела выходные (день рождения Демида). Свои любовные аферы с Мразью объяснила мне с трогательной непосредственностью: «Ну ты же сам говорил мне, чтобы я не скучала… Вот я и не скучаю…» Удивителен тот факт, что в это же время она заказывала нам кольца. Ни хрена себе соломинка, сломавшая спину верблюду! Распластанной лягушкой валяюсь я в норе у Еврея и отпаиваю себя виски.

Понедельник

На работе обдумываю варианты, что лучше — броситься в моста, или сначала все-таки слетать в Москву и озарить серое небо Родины вспышками? Все спрашивают, что со мной случилось, я отмазываюсь, что у меня бодун. (Что, впрочем, соответствует действительности). Задаю себе тупые вопросы типа «И на хрена дальше жить?» и т.д. В общем, как говорят японцы, теряю лицо. Таких нокаутов я давно не получал. Сам виноват — не надо было забывать о наколке на руке («Ноу вумен — Ноу край» написано у меня на левом запястье). Но кому теперь верить? Настя была для меня… ну, если не всей жизнью, то уж ее смыслом точно. Три года я верил этому существу больше, чем всему остальному человечеству, вместе взятому…………………………………………………….(Далее неразборчиво)……………………………………………………………………………………………………

Казус: моя шестерка алжирец пришел сегодня на работу без очков, и весь день тупит, задавая вопросы типа «Куда ставить кастрюли». Я, будучи по вышеописанной причине и так на взводе, бешусь и нахожусь на грани того, чтобы отрезать его глупую голову ножом для разделки мяса. И только к полудню меня осеняет: ЭТО НЕ ТОТ АЛЖИРЕЦ!!! ЭТО СВЕЖЕНАНЯТЫЙ! А я их не различил, будучи с похмелья!

Вечером отдаем в метро всю наличность реггей-мену, поющему грустное, тягучее реггей. Музыка как нельзя больше соответствует моему настроению. Прикид этого черного заслуживает отдельного описания. Вывернутая наизнанку майка, синие х\б треники с пузырями на коленях, большие башмаки с трехцветными шнурками. Короче, один в один — советский калдырь! Передаем привет Брайану.

Ночуем в Хитроу.

Вторник. Весь рабочий день шифруюсь и бегаю от Триши, которая откровенно ждет момента, чтобы остаться со мной наедине. Научил Тони готовить котлеты по-киевски, сраная клиентура в восторге. С ужасом обнаружил, что близлежащие офисы, работники которых составляют 90% посетителей нашего ресторана, принадлежат NCIS (Или ФСБ, говоря по-нашему). По этому поводу Смак острит — скоро твои фотографии появятся в конгресс-холле. Собакка реагирует — А он их тут же стырит на память!

Вечером, идя по городу в сторону Сэйнсбери, услышал мелодию «Сердце Красавицы…», раздающуюся из моего кармана. С немалым удивлением (очередной сотовый вообще-то вчера отключили за неуплату, т.е. почему он вдруг снова заработал — загадка) извлек источник звуков из кармана. Звонит — НАСТЯ!!! Что-то лепечет, оправдывается… Я зашел в телефонную будку, чтобы лучше слышать, и долго еще стоял там, курил. Нервы ни к черту стали… Просто я ее люблю….

Ночевать решаем на стройке. Где и оказываемся запалены охранником-маупой! Раньше его не было…. Т.к. столкнулись мы с ним щи к щам, Соб. вступает в диалог и просится переночевать. Негр соглашается. Меня смешит и восторгает выражение полнейшей индифферентности на его щщах. На них написано — подумаешь, болтня какая! Ну залезли русские туристы на стройку переночевать («чисто литературная подробность» — чтобы проникнуть на стройку, нужно преодолеть 3-хметровый забор, потом по лесам залезть на высоту второго этажа)

Аллилуйю пробиваем тебе, неизвестный уроженец Африки жаркой.. И не маупа он, а просто негр!

NB/ Идем по вечернему городу. Довольный Спайкер, только что скоммуниздивший перчатки, и по этому поводу упившийся пива, (а попробуйте угадать, платили мы за него или нет?) заворачивает за какой-то забор пострукать. Из-под земли выскакивает маупа в одежде охранника и с улыбкой: «простите, сэр! Здесь не струкают…» Я смеюсь. Объясняем — пивка перебрали, может знаешь, где тут можно отлить?

Маупа (на полном серьезе): «А вот видите, телефонная будка…» Культурный Чебурашка, однако..

Сегодня у меня была первая производственная травма. Упал в яму и расшиб себе рычаг наболт. Дощатый настил не выдержал моего центнера и половины центнера цемента в мешке. Постоянно таскаю камни, как раб. Ты за это ответишь, родина Ш. Холмса! Я не люблю работать.

Если Триша захочет трахнуть Сп., у него не будет шансов отбиться. Она сильнее его физически и тяжелее раза в 4. Я хочу, чтобы это произошло, а то он все время говорил, что хочет поставить на лыжи черную женщину.

Составили список необходимых краж, подарков для московских подонков.

Шагалу, Зулусу — книги про хулиганов

Спайкеру-2 — гитару

Ропухе — художественные альбомы

Ляле — судофед (таблетки «от насморка»)

Стексу — сканк (придется купить)

Мрази — виски

и т.д., и т.п.

Видели сегодня маупов, по описанию подходящих под rude boyz. Не страшно, а смешно. Они были накурены в хлам и громко троцкили между собой. Диалог:

— U'r pussy!

— Fuck u!

— — U'r pussy, nothin'more, than pussy!

— Fuck u!

— U'r pussy-man, u'r full of shit pussy!!

— Fuck u!…..итд., итп… [35 - «непереводимая игра слов с использованием местных идиоматических выражений»]

Любой из нас съел бы обеих этих руд-боев с потрохами, даже не рыгнув. А здесь они считаются опасными.



ДЕНЬ….. (Среда)

Ничего интересного. Я пахал, как вол, опять таскал камни. Спайкер готовит котлеты по-киевски. Они пользуются популярностью. Вечером опять лезем на стройку и обламываемся. Видим — Майко (давешний негр-сторож) сидит в каске (для стройки это признак того, что на объекте присутствует начальство), за менеджерским столом в прорабской — официально одетая чикса перебирает бумажки. По внешнему виду — занимает однозначно господствующее социальное положение, т.е. сипец щщи. Залезаем на этаж выше и, зашифровавшись, ждем, когда начальница отчислится. Наблюдаем за происходящем через дыру в потолке (для нас — в полу), попивая ворованный портвейн.

Захотелось пострукать. Поднялись на самый верхний этаж и вышли на балкон. Струкаем. Вдруг снизу раздаются какие-то вопли. Палим — стоит какое-то седое рыло, явно недовольное происходящим. Орет «Кто такие?!». А теперь я пою дифирамбы собственной находчивости: «Я — сторож!». «А почему тогда у тебя ворота нараспашку?!». Только теперь я замечаю, что мы могли бы и не лезть через забор, т.к. главные ворота стройки открыты. То есть тот факт, что мы только что струкали ему на голову, его, видимо, не волнует, и он всерьез озабочен только открытыми воротами. Но почему? И кто он такой? Превозмогая естественное желание ответить матом, улыбаюсь и ору: «Ой, совсем забыл!, спасибо, сейчас спущусь, закрою!»

Бегу вниз. Уже закрывая ворота, интересуюсь: «А ты кто, если не секрет?» Он (гордо подбоченясь) «Я охранник всего комплекса» (стройка состоит из нескольких зданий разной степени достроенности).

От имени Майко, который ничего не подозревая, в данный момент сидит на втором этаже стройки, краснею. (Хотя как негр может краснеть?). «Простите, конечно, я должен держать ворота закрытыми.»

Седой, гордо (как мало надо английскому идиоту, чтобы воспылать сознанием собственной крутости) «А как тебя зовут? Кто твой наниматель?»

Не моргнув глазом, выдаю данные об агентстве, которое устраивало меня на должность сторожа, а представляюсь, разумеется, как Майко из Уганды. (А пусть проверит! Все ведь совпадет!). Седой тупикует… Все совпадает, кадры на стройку поставляет именно это агентство. Но что-то его по-прежнему смущает.

…Наверное, то, что Майко из Уганды вряд ли может быть голубоглазым и белокожим… Дабы не дать сушеным мозгам активизироваться, прошу его: «Помогите, пожалуйста, закрыть ворота.» Все, этого слишком много для киборгизированных мозгов. Он ретируется, а мы отправляемся обратно на 3 этаж, ждать, когда свалит чикса-менеджер.

Вдруг Майко и чикса выписываются из офиса и останавливаются в дверном проеме, нежно клавиатуря (пьяный неологизм) друг друга по тузам. Отсутствие хоть какого-то официоза наводит нас на мысль, что мы жестоко облажались с нашими логическими построениями. Обрадованные и уже пьяные, мы спускаемся к ним. Привет, Майко! Здравствуйте, познакомьтесь с моей герлфренд!. Тут мы отпадаем, потому что девушка оказывается качеством с большой буквы К. Как же он ухитрился такую зацепить, угандийский сукин кот? Все, что можем сказать — в следующий раз, Майко, закрывай ворота! — и пересказываем ему происшествие с седым. Ровно минуту Майко парится, потом философски изрекает «Ah, Fuck it!» И тут же «Не посидите вместо меня, мне надо девушку проводить?» Конечно, отвечаем мы, хотя очень хочется спать. Спайкер и засыпает, а я жду Майко х.з. сколько, лениво полистывая Плейбой. Потом приходит Майко и забирает его до утра………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………. далее неразборчиво………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

Итак, Четверг, декабрь Проснувшись на стройке, соображаем себе завтрак. Походит Майко — Ребят, а Вы сегодня не придете, часом? А то я хочу ночь у чиксы провести, Вы тут за меня не подежурите? — Конечно, говно вопрос, дружище! Каков раздолбай, Вы только посмотрите! На третью ночь своей работы, и без того халявной до невероятного, он просит фактически незнакомых людей о такой услуге! Подонки форэва! Скам юнайт!

День прошел незамеченным, работал и работал. В середине дня, в перерыве, рискнул стрельнуть сигарету у офицера NCIS, в расчете на то, что меня все завсегдатаи (к коим и офицер принадлежал) уже знают, т.е. я как бы свой. В ответ на просьбу получил лекцию о частной собственности в Британии. Речуга была приблизительно такова: «Мои сигареты — это мои сигареты, и если ты думаешь, что мои сигареты — это твои сигареты, то ты ошибаешься, т.к. это мои сигареты…» и т.д. По странной прихоти британского менталитета по окончании этого словесного поноса я получил сигарету. Но, оболтевший от 3ехнедельного стояния у плиты (днем) и бомжовок (ночью), я демонстративно сунул ручищу с сигой офицеру в щи и сломал его сраный Бенсон и Хэджес. После чего развернулся и с гордо поднятой головой прошествовал на кухню. Вслед мне неслись обещания побеседовать с менеджером ресторана на предмет профилактической ужалки в туза зарвавшегося поваренка. Офицер и не подозревал, насколько мне по болту его обещания, ведь работать мне осталось в этом ресторане один день. (Контракт истекает, и я собираюсь переходить на другую, более денежную работу. Нашел мне ее.. Угадайте кто…. Правильно, Тони).

Ночевали мы у Михи и Смака, я чуть ли не впервые уснул без привычных транков (сканк или калдырка), в результате чего — казус:

Пятница

Я проспал работу. Сипец. Собб. утверждает, что меня будили в несколько щщей, но я рычал, матерился и брыкался. Очнувшись около 11ам (вместо требуемых 6), пошли звонить Патрику. Предварительно бросили монетку, кому из двух виртуальных А., (т.е. нас) с ним разговаривать. Выпало мне. Изо всех сил изображая больной голос, я позвонил в агентство. Патрик не возжелал со мной разговаривать, и выслал на телефонную беседу со мной своего коллегу. Я объясняюсь, так мол, и так, заболел, не мог позвонить, ждал доктора. Мне в ответочку: «И чем же ты болен, Арташез?». Я, не подумав, ляпнул «Пневмония». И тут «за кадром» раздается истошный вопль Патрика, которого обуяли эмоции столь сильные, что он забыл о шифрах и выпалил себя: «PNEUMONIA?!!!!!!» В вопле слышится подтекст: А триппера у него нету?! А жаль…

NB/ Прерываю Спайкеровы записки из-за сумасшедшего зрелища: Стоит ниггер с ХВОСТОМ!!!. Хвост торчит из-под куртки и болтается до самого пола. Присмотревшись, офигеваем еще больше — хвостов у него несколько! ……Это дреды! Дреды, толщиной с руку!

Real niga! Как он, интересно, гадит в общественных туалетах? По всему получается, что дредами он, как шваброй, вытирает мочу с пола.

Итак, у меня тоже получается DAY— OFF. Интересно получается — Арташ-виртуальный (собирательный образ Собакка+Спайкер с одним липовым документом на двоих) перенял черты своего реального прототипа, т.е. катастрофическую необязательность и динамо.

Поехали мы к этому прототипу домой. Он должен был подготовить документы для обналичивания чеков (Собаккина зарплата). Приехав, узнаем, что документы А. не сделал, т.к. поругался с сестрой и не смог воспользоваться ее РС, но это и не актуально, т.к. он все равно проебал свой паспорт, и т.д., и т.п.. Не зашнуровывая ботинки, не прощаясь, Бруда на дикой скорости и с диким грохотом поломился бегом из гостеприимного дома, во избежание непроизвольного вкачивания сипа хозяину (Арташу), этой щедрой, дающей натуре. За ним последовал я (по той же причине). На пороге А., видимо, почувствовав своими проторчеными мозгами, что он в чем-то виноват, протягивает мне пакет, говорит что там еда. Для нас, не точивших часов 12, это очень кстати.

Едучи в метро, мы открыли пакет и обнаружили там 2 помидоринки диаметром 1 сантиметр, 1(!) ломтик сыра, один(!) мандарин и двадцатипятиграммовый пакетик корнфлейксов. Наступает ясное понимание того, что сипа ему все-таки надо было вкачать.

NB/ Перепечатывая сейчас дневники, вместо «наступает» напечатал «Настя-пает». Как Вы думаете, это подсознание?

А главное, что зарплату мы в очевидном будущем получить не сможем по вышеописанной причине. (А. утерял свое ID)

Поехали в банк открывать счет на Соб имя — облом. Попытались сделать сотовый — тот же результат. Наступает безумная ярость, на полном серьезе обдумываем, как связаться с ИРА или Белыми Волками и наняться подрывниками-террористами. Картины массовых убийств кипят в щщах.

NB/ Сейчас пошли в курилку этажом ниже (мы сидим на 2 этаже зала ожидания в Хитроу). Со стороны прикольная картина: роботы-служащие, одетые по-офисному, степенно, стройными рядами спускаются и поднимаются, как сомнамбулы. Дисгармонию в это скучное зрелище вносят двое: 1) тупо прыгающий со ступеньки на ступеньку чурка-киндер 2) Спайкер, с ирокезом на башке, с пивом в руке, одетый в краденый потертый кожан, лихо съезжает по перилам под неодобрительные взгляды роботов

Отыгрываемся на ни в чем не повинном супермаркете. Не воруем, а именно грабим. Нагло, цинично, харкая в камеры-гляделки. На выходе напоминаем Терминаторов в конце двулогии — глаза красные и безумные, походка скованная, каждый шаг сопровождается звяканьем и бульканьем. Собакка настаивает, чтобы в записях я непременно упомянул о том, что он стырил краба. Упоминаю.

Потом пытаемся прорваться в метро, но с потолка раздается глас небесный (с ниггерским акцентом), просящий нас не делать глупостей и вернуться назад, на улицу. Подчиняемся. Идем к следующему метро — Кэмден, но пройти там совсем уже без мазы, т.к. стоит там титанических размеров ниггер, час назад запаливший Собакку. Внешне он напоминает Буббу из «Форест Гампа» — негра, который знал все о креветках

Вдруг происходит ЧУДО. ЧУДО!!!: Собакка неожиданно ломится через дорогу и обнимается со шлаковой толстой девушкой, которая оказывается … СТЕФАНИ! (американка, с которой семь лет назад Собб. познакомился во ЛЬВОВЕ!!!! Как тесен шарик!!!) С этой милейшей толстухой мы напиваемся, как еще никогда в Лондоне. Происходит это почему-то в хохлятском(!) клубе. Стефани проставилась по полной, сука, программе, т.к. хотела трахнуть Спайкера.

Ночь пят — субб.

В аэропорту Хитроу до нас трижды (рекорд!) докапывались мусора! Видимо, мы оказались за той чертой, где перестает действовать презумпция невиновности, и копы это чуют своими мягкими тузами. Но формально до нас докопаться нельзя, и каждый раз я отчисляю их наболт из пельменной.

Суббота. Едем к Миххе, и получаем мою зарплату!! После чего весь день я занят кропотливым лечением дичайшего отходняка. На вокзале Виктория наблюдал интересное зрелище — немерено английского спецназа, штук 10 полицейских фургонов, просто мусора. Вокзал оцеплен, все суетятся, бегают, переговариваясь по рациям. Что за шухер на бану?! Оказывается, ждут футбольных хулиганов. Ну, думаем, наконец-то! Увидим ЭТО! Минут через 10 раздаются заряды, и вываливает… штук 20 кузьмичей в плотном кольце спецназа. И из-за такой кучки — такой кипеж? Хотя это можно было предположить, потому что, живя на St. Thomas Rd., в ста метрах от стадиона «Арсенал», мы пару раз в неделю наблюдали пресловутый лондонский фанатизм. Наши 16тилетние фантики выглядят монстрами беспредела по сравнению с британскими кешлз. Видеокамеры и сытая жизнь выродили нацию.

Кузьмичи «хулиганят» — курят в поезде и ругаются fuck'ом.

Казус в книжном магазине: зарвавшийся Спайкер прячет под кожан оставшиеся 2 части футбольной трилогии (часть первая стырена в книжном на Саут-гейте). К нему тихо подходит человек в штатском и тихо спрашивает

— —Wanna ruin yor X-mas? [36 - Что, хочешь загадить себе Рождество?]

— —?????????? (Спайкер в шоке)

— —I'm a security 'ere, & i give u a favour. U'd better take books out of yor pocket & noiselessly leave the shop. Say «thanks» & «sorry» & than fuck off!

— —Thank u very much & sorry. But how could u watch me, grabin' books? [37 - — Я здесь охранник, и я даю тебе шанс. Тебе лучше вытащить книги и без шума и пыли выйти из магазина. И еще тебе следует сказать «Спасибо Вам, простите меня» и проваливать.— Спасибо. И извините. Но как Вы меня выпасли???!!!]

Выясняется, что этот секьюр не палил сам момент кражи, просто увидел, что у Спайкера исчезли из рук книжки, причем на полку он их явно не ставил. Остальное — чистое искусство физиогномики.

Палил он Спайкера профессионально, не так, как обезьяны в других магазинах, тупо шагающие за подозрительным типом дубовым шагом и дышащие ему в затылок вонью изо рта. Этот секьюр был настоящий профи, и мы преисполняемся чувства неподдельного уважения. Чувствуется, что охранник тоже признал в Спайкере профессионала, и не стал вызывать мусоров. Расстаемся мы с ним почти по-дружески, без взаимной антипатии. Я в восторге, Миххха напуган, Спайкер сконфужен.

Идем в паб пить пиво. Периодически звоним А. с целью его все-таки выщемить и забрать нашу зарплату. Он крутит ставшее привычным динамо почти шесть часов.

Порой нам хочется его убить. В другие моменты предаемся сладостным мечтаниям о том, как когда-нибудь из-за своих динам он попадет так, что вся жизнь у него пойдет коту в туз. Между собой его зовем не иначе, как «это маленькое говнецо». В гневе звоним Клюву, от которого А. никак не может выписаться (они курят крэк). Диалог Сп. и К. заслуживает отдельного описания.

Сп. — Пойми, Клюв, единственная причина, по которой А. еще не получил тяжких увечий, это то, что мы от него пока еще зависим.

К.(испуганно) — Спайкер, прошу тебя, не надо никакого насилия!

Сп. — Но как же можно так динамить?!

К. — — Почему ты живешь по бандитским понятиям?

Сп.(почесывая бритый затылок) — — %?%No%?No?*!!!!!! Не сравнивай меня с бритоголовыми ублюдками! По-твоему, выполнять свои обещания — это бандитизм?

К. — Ну пойми, у нас здесь совсем другие отношения!

Сп. — —Какие?! Динамить и наебывать своих же корешей?!

К. — Да… То есть нет.. Я только тебя прошу, Спайкер, не надо насилия!

и т.д..

Странные они, эти лондонские мажоры. У них такие отношения ведь действительно нормальны. И всем по болту, что у нас нет денег, (т.е. они есть, но получить их мы не можем), что из-за того, что А. хочется покурить крэк, мы можем на 2ой месяц остаться бомжами.

С этой зарплаты мы должны были снять нору для того, чтобы получить прописку и начать кидалово банка. Что самое непонятное, А. сам заинтересован, чтобы все происходило быстрее, т.к. денег у него сейчас нет, а он получает проценты от нашей зарплаты, и еще мы ему обещали треть суммы с кидания банка. Но отсутствие силы воли у него таково, что даже ради себя он постараться не может. Урод моральный!

В конце концов, А. все-таки приезжает, но в столь поздний час, что все точки по обналичиванию чеков уже прикрыты. Зато воруем виски. А. кается, признает свою «неорганизованность» и в виде моральной компенсации дарит нам ЛСД. Стоит ли говорить, что маленькое говнецо попало в точку — мы сменяем гнев на милость. Расстаемся с обычным уговором «звоните завтра, я у Клюва».

У Клюва тусовка, но он нас не приглашает, боится. Клюв считает нас за насильников и убийц. Зря Спайкер врал ему по пьяни, что по ночам к нему являются души убиенных им хачиков.

Несколько коротких заметок.

1) Смак называет нашу манеру работать по магазинам и лавкам «воровство без страха и упрека»

2)Придумали очередной неологизм «арташезовщина». Она же «артишоковщина»

3) Переименовали наш сотовый из Эриксона в Хуериксона, за крайне подлый нрав и ненадежность в эксплуатации.

NB/ Наш сотовый напрочь отказывается работать, самопроизвольно отключаясь после того, как пьяные хозяева несколько раз роняли его на сыру землю. Сейчас используем его, в основном, как будильник.

Звоню из автомата Миххе. В ответ «Абонент не отвечает…» и т.д.. Звоню на нашу трубку, чтобы проверить — а у нас что? Телефон у Спайкера, он стоит возле будки. Слышу, как из Спайкера начинает наяривать «Чайничек с крышечкой» (оно же «Сердце красавицы»). Спайкер ведет себя неадекватно. А именно: продолжает курить, переминаться с ноги на ногу и шароебится вокруг будки. На звонок не реагирует. Высовываюсь из будки — Эй, бруда! А почему бы тебе на звонок не ответить?

Спохватившись, Сп. лезет в карман и озадаченно прикладывает Х*$%ериксон к щщам.

— Бруда, ты что, звонка не слышишь?

— Да нет, Бруда, слышу.

— Так в чем же дело?!

— Да, понимаешь, я просто перестал воспринимать эту мыльницу как средство связи и общения. Слышу — музыка играет, ну, думаю, и пусть себе играет.

Воскресенье

Сегодня в 7.40 (еврейская цифра!) в аэропорту Хитроу нас разбудил мусор (опять). Я сделал вид, что не проснулся, и Спайкеру пришлось вызывать огонь на себя. Дежурная байка про русских студентов дежурно проглатывается, подкрепляемая тыкаемыми в щи ISIC'ами. Сп. не выдержал и спросил, что ж вы, сволочи, докапываетесь? Добрый мусор объяснил «because of your punkish lookin'» [38 - за ваш панковский вид] . В среду в Юстоне была антиправительственная демонстрация. Панки и прочая радикальная молодежь устроила бучу, многие мусора были набиты по тупым щщам. Нас там, разумеется, не было — везет как утопленникам. Мы работали…. Зато теперь каждое рыло в форме не дает нам прохода.

На Кэмдене встречаемся с пристыженным А. Крадем Спайкеру новые ботинки и покупаем (именно покупаем) мне скам-штаны и кислую водолазку для Насти. В некоторых магазах на Кэмдене нельзя красть. Там работают подонки, один из продавцов был даже похож на Гнома-ст. Красть у своих — нехорошо.

Заканчивается день и вовсе невероятным образом: А. берет деньги!!! (наши, прошу заметить, честно заработанные деньги) правда, отстегивает комиссию себе, но мы не жадные. Едем к Миххе сменить вещи, где добрый Смак предлагает нам вписку. Я дарю ему кофту, а он мне — пролетарскую куртку. Завтра мы должны вписаться в квартиру, нам ее сдаст какой-то лабус, знакомый Миххи и Смака. Кажется, что у нас все нормально, но это только кажется.

К воскресенью, к вопросу обломов.

Сидим в Финсбери парке, любуемся осенней природой. (Обратите, внимание, декабрь на календаре). Обращаем внимание на необычайно большое количество пробегающих мимо негров в спортивных костюмах. Т.к. джоггинг среди их расы непопулярен, делаем вывод: где-то рядом распродажа спортивных шмоток, и маупы бегут с, точнее «в» ворованных одеждах. Но идти проверять догадку — лень.

Хорошая мысль приходит в голову одновременно — у нас же есть кислая! Тут же закидываемся, и, поднявшись со скамейки, начинаем бродить по парку в ожидании прихода. Идем по узкому пешеходному мостику. Навстречу — негр на велике, истошно орущий: «SHIT!!!! SHIT!!! MIND THE SHIT!!!!». Полагая, что таким образом он сигнализирует нам о своем стремительном приближении и просит уступить дорогу, мы никак не реагируем, только улыбаемся. Когда негр исчезает за горбом моста, Соб. неожиданно начинает изображать М. Джексона в начале карьеры, знаменитую мун-уолк, отчаянно матерясь на всех языках света (сказывается работа в интернациональном коллективе). Бруда вписался рычагом в отходы родственного организма, проще говоря — в собачий кал, о котором его, оказывается, предупреждал чернокожий велосипедист. Прохожие улыбаются, я просто валюсь на землю и понимаю, что ради одного такого эпизода стоило ехать хоть на край света.

Почему я обозначил этот эпизод как «обломный»? А потому, что кислота оказалась подставная, не накрывает. И мы едем Кэмден, о чем Бруда уже написал.

К вопросу об обломах понедельника.

На переговоры с агентством по трудоустройству из телефонной будки уходят все деньги, лимитированные на день. Телефонная карта, купленная днем ранее, уходит на бестолковый звонок в Россию — Насти нет дома.

К вопросу об обломах понедельника.

Едем в Хитроу ночевать, я — полумертвый от тоски и нехороших предчувствий, где-то глубоко под сердцем — плачу. Собб. внимательно меня разглядывает, потом вдруг заряжает: «Слушай, Негр, ты такой старый! Ты ТАКОЙ СТАРЫЙ!» Поворачиваю голову к окну и вижу такие сложные щи, что невольно улыбаюсь, и только потом осознаю, что щщи-то МОИ! Отражение! Настроение сразу улучшается, и думаю — прорвемся!!! В конце концов: «…дорогу выбрал каждый из нас, я тоже брал по себе…» Хотя это не совсем верно, моя дорога меня сама выбрала. Прорвемся!

Воскресенье(дополнение) В метро Морнингтон Кресент нашли волшебный автомат по продаже шоколадок. В монетоприемнике — горсть монет со всех уголков планеты, а в отсеке для покупки — 2 шоколадки, как раз для нас. Я ел батончик, стоя на цыпочках перед камерой и кривляясь.

Вечером позвонил плачущий А. Тиран-Серго выгнал А. из дома. Не зря здесь так много пишут о Доместик вайлэнс. На месте А. я бы давно подложил Серго в кресло кнопку с цианидом, тем более что при А-кой ушлости достать яд не составит труда.

Понедельник, день обломов.

)*(?:)*:;)??(*%?*No!!!!!! (Собаккин комментарий, с которого он начал описание этого дня, постеснялся воспроизвести на бумаге даже такой грубиян, как я)

День, целиком и полностью состоящий из одних обломов.

Облом No1. Телефон, который Тони дал Сп., оказался не прямым — это был всего лишь телефон агентства, что означает — опять ждать.

Облом No2. Бруда-Спайкер на целый день впал в какой-то столбняк, трижды проезжал мимо нужной станции и вообще, потерял ориентировку в пространстве и времени.

Облом No3 (самый большой и обидный) Лабус, у которого мы рассчитывали снять нору и даже обговорили цену (более, чем подходящую), нас прокинул. Сперва он через Михху дал согласие, а потом срыгнул. Было это позавчера. Мы, решив, что все уже на мази, начали со скоростью звука тратить деньги, к которым не прикасались три недели. Теперь сидим в прострации и чешем щи. За оставшиеся копейки нору не снимешь, когда будет работа (а соответственно, и зарплата), неизвестно.

Облом No4. (предсказуемый, а потому не такой обидный) Разумеется, конечно же, как и следовало ожидать, «у Клюва сломался сканнер», и никаких липовых документов, необходимых нам для кидалова банков, А. не сделал. Впрочем, наболт они нужны, если нет норы, а следовательно, и официального адреса?! Все равно кидалово отменяется. (Временно, я надеюсь. Но становится дорога каждая минута, т.к. мы планируем все-таки встретить милленимум в России, а мне еще надо успеть к Настене на день рождения)

Что за люди эти мажоры! Даже отчислить по-человечески — боятся.

Не хочу описывать все это дерьмо!! Лучше расскажу о смешном. Диалог:

Соб. — Интересно, почему англичане боятся пускать к себе в страну лабусов?

Сп. — Ну как же, лабусов здесь и так, как у дурака фантиков. Они устраиваются на работу и отнимают рабочие места у настоящих англичан — чурок, косоваров, косых и ниггеров. Это расизм, потому что лабусы — белые. Если бы они были ниггерами, их бы пускали без вопросов.

Что самое интересное, это — правда.

…В магазине на Виктории рассматриваем журнал татушек. Видим наколку — слона. Смеемся, думаем, может, заказать Спайкеру-2 к возвращению?…

Идя по городу, Спайкер услышал, что его кто-то зовет из здания парламента. Не придал этому значения, приписав глюкам после недавнего употребления судофеда. Зов повторился. Подняв голову, Бруда пропалил щи Смака, улыбающегося ему из окна Здания Парламента. Мы становимся настоящими лондонцами — нас уже окликают на улицах. Описываемая картина глубоко символична и смешна для посвященных. Из окна Парламента, цитадели английской неписаной конституции как гаранта безопасности (в основном риккирилов, мауп и прочей нечисти), охраняемой стражей в консервативных маскарадных костюмах, торчат довольные, круглые щи нелегала, который ни с болта нанялся туда плотником. По всем британским законам, ему не только нельзя входить в эту святыню, но запрещено даже находиться в хижине с протекающей крышей в последней уэльской перди, и за еду и место в хлеву убирать говно за свиньями. А вот поди ж ты, он не только заседает ежедневно в одном из главных зданий Британии, но еще и получает за это нехилые LV. Цирк. Особенно если учесть, что перед устройством на работу он проходил поэтапное собеседование с офицерами службы безопасности ея Величества. Джеймсы Бонды фиговы!!! Предлагаем Смаку продаться ФСБ и понаставить везде камер, жучков и прочей шпионской дряни. По идее, это можно сделать без проблем.

На работе я весь день протусовал с лабусами. Они поливали грязью албанцев и (заодно) чеченцев. Мне нравится то, что здесь многие ненавидят чеченцев. Хотя официальная точка зрения однозначна — никакого расизма. Я удивляюсь, почему еще дорога в Лондон не открыта «беженцам» из Чечни. Видимо, у кого-то в правительстве еще варит котелок.

В метро была облава. Я пропалил тихушников по щщам и избежал неприятностей, просочившись у них за спиной. Дилетанты!!

Вторник, начало декабря

Нагло обворовали супермаркет АЗДА. Я прятал ворованное за спину, под рюкзак. Наша техничность совершенствуется до каких-то уже дзен-буддистских высот. Хотели пойти с ворованным к Еврею, но у него какая-то пати, и он нас не вписывает, переносит на завтра. Мы нае%&$*ениваемся, ибо в активе у нас — 1 литр виски и проч., а желудки пусты. Ночуем опять в аэропорту, где ведем идеологический литературный диспут по поводу творчества двух евреев, Довлатова и Веллера. Сп. восторгается Веллером, я же его вообще не котирую. Допив бутыль до конца, замечаем внешнее сходство с вышеупомянутыми писателями. Я большой, с пузом и добрый, как Довлатов. Спайкер — худой и злой, как Веллер. Не совпадают только национальности.

Сейчас Сп. советует мне написать такую фразу: «В голову жалить такие дни, как Вторник!» На вопрос почему, отвечает: «Потому что ничего не случилось»

На чем и закругляюсь, ибо действительно ничего не случилось.

В туалете в Хитроу на пипифаксе написано «Recycled». Что бы это значило?

Среда.

Превозмогая отходняк, проснулся в 6.00, без будильника. Наш Х*&?ериксон не годится теперь даже для таких простых вещей. В планах — устроить и запечатлеть на пленку казнь этого чуда техники. Есть варианты: разбить сотовый рычагом, размозжить его об стенку, сжечь его, и т.д..

Спайкер поехал к Миххе, но опоздал, ибо тот уже ушел на работу. Что касается меня, то я свою работу проспал. Уснул в метро. Проснулся далеко от станции назначения, успев проехать до конца и вернуться обратно. Было уже далеко за 9, к тому же хотелось есть, опохмелиться и дико болели щщи. Так что ехать на работу было глупо. Я вышел на Кэмдене, вяло поискал в таксофонах монетку, чтобы позвонить Вилли и соврать, что я заболел, но 10 пенсов я не нашел, так что украл «ЛУТ» и, присев в парке, стал искать подходящие объявления о сдаче норы. Там я вспомнил, что в рюкзаке у меня есть бутылка вина, которую я давеча украл мастерски, стоя спиной к полке и глядя в глаза продавцу-риккириллу. Оная бутылка была выпита в одни щщи, после чего я вписался в метро, обманув негра-Буббу, описанного ранее, где и проспал благополучным пьяным сном 4 часа. Да и потом целый день не выходил из метро, ездил туда-сюда, читал Довлатова. Перечитал всю книгу. Смеялся как ненормальный, дыша на весь вагон перегаром. Киборги смотрели на меня, как на идиота.

Ко вчерашнему диспуту: оказывается, у меня такой же рост, как у Довлатова — 194 см! Наверняка у Веллера рост, как у Спайкера — 180 см!!

Ночуем у Еврея.

А меня сегодня так поймали в метро, что я чуть не обструкался!

Я опять болею, наверное, из-за тоски по Насте. Тяжело соображать и передвигаться. Ну, да ладно, дело не в этом. Еду я в метро, никого не трогаю. Тут в вагон заходят метростроевцы — белый и две штуки индусов, и учиняют проверку билетов. Я леплю обычные отмазы и демонстрирую паспорт, доказательство моей личности. Но в паспорте неожиданно оказывается вложен один из липовых счетов (доказательство адреса). WASP радуется, я тоже делаю вид, что обрадован такой возможностью доказать свое местожительство, по которому мне должна прийти штрафная квитанция. И должны бы меня уже с миром отпустить, но в тут бумажку сует свои щщи индус и, поводив своим шнобаком над этой филькиной грамотой, кровожадно восклицает: «It's a FALSE!!!» («Фальшивка!!!») И в этот момент мне становится совсем нехорошо, хотя я знаю, что теоретически эти оранжевые церберы ничего проверить не смогут. Но в глазах всей троицы зажигается охотничий блеск, они обсуждают, как меня вывести на чистую воду, а я начинаю понимать, что чувствует волчара, слышащий за собой лай собак.

Один из метростроевцев куда-то уходит с моей липой в руках, и, вернувшись через 3 минуты, еще издалека начинает отрицательно мотать головой. Каждое вращение его головешки сопровождается звоном моих кремней об пол. В соответствии с законами жанра, у меня раскрывается молния на рюкзаке, и глазам метростроевцев открывается совсем уж чудная картина — аккуратная пачка липовых счетов с разными адресами, которую я заготовил для будущих рейдов по магазинам мобильников. На щщах индусов-метростроевцев проступает почти садистское удовольствие и тянут уже они свои хилые лапки в недра моего рюкзака, но неожиданно наталкиваются на мое сопротивление.

WASP произносит фразу: «За то, что ты совершил, ты можешь получить тюремный срок, можешь заплатить 10000 фунтов штрафа, можешь быть депортирован…» выдержав паузу, достойную лучшего ученика Станиславского, неожиданно заканчивает: «… но по моей доброте ты лишь заплатишь 10 фунтов в течение 29 дней, квитанцию вышлем по почте!» И я понимаю, что меня просто взяли на понт. Но с тех пор я приобрел привычку на каждой станции смотреть за окошко, не появятся ли там синие фуражки.

Еврей изрек перл — «…его доброта граничила с гомосексуализмом…». Довольно меткое замечание, если вдуматься.

Четверг, декабрь Хитрый Еврей поставил нам неработающий будильник, в результате чего проснулись поздно. Пришлось звонить Вильяму в агентство и, пока голос был хриплый после сна, сказать, что смертельно заболел. Бурений на том конце провода не слышно, его я еще не успел так достать своим раздолбайством, как fuckin' Patrick'a.

День посвятили поиску норы. Остановились на человеке, представившемся как Исаак, который почему-то оказался негром. У него в офисе воняло, как в Московском Зоопарке. Крайне неприятная личность, по праву завоевала титул самой неприятной обезьяны из тех, которых мы здесь встречали. Из-за таких начался расизм.

Исаак оказался еще и Троцким. Цифры, которые он называл нам по телефону, оказались ровно (!) в 2 раза меньше сумм, названных нам при посещении его офиса. К тому же двухместная нора как-то преобразилась в две одиночки. Расстроенные, поехали на ХаммерСмит на встречу с Миххой, надо было забрать посылку с Родины. Тут-то и произошло нечто, из ряда вон выходящее.

Михха неоднократно предлагал нам денег взаймы, метаясь фразами типа: «Нет проблем», «в любое время», и т.д. Один раз даже одалживал нам полтан, который мы и вернули своевременно. Деньги Спайкера приходят и хранятся на Миххином счету, т.е. более точной гарантии возврата долга представить себе невозможно. Поговорив с ним утром, попросили одолжить 100 фунтов. Ответ — обычный: «без проблем».

Встретившись вечером, покаянно объясняем. Так мол, и так, нас опять наебали, надо не 100, а 200 фунтов. И тут вдруг Остапа понесло. Давно меня так не лечили.

С удивлением обнаруживаем, что Михха прекрасно осведомлен о наших доходах/расходах, быть может, даже лучше нас самих.

Он продемонстрировал также прекрасное знание нашей манеры тратить деньги и вынес свой вердикт: «Тратите не на то!» Конечно, когда каждую пятницу мы аккуратно платим за него и Смака в пабах — это не на то. Поразила меня наглая беспардонность — Михха, помимо прочего, зарядил: «Каждые выходные Вы по ползарплаты в кабаках оставляете». Ну, да, оставляем. Треть из оставленных денег составляет Миххин пивной счет, который мы оплачивали из дружеских побуждений.

Распаляясь все больше и больше, как истинный сын своего народа, Михха сверкал своими рохульскими глазами и в своем монологе доходил до все большей и большей чуши. «Чуть что — сразу Михха, Михха добрый, он даст! Нашли себе мальчика для битья!» Вспомнил Михха и мой школьный долг одному из наших одноклассников, давно ставший во Львове предметом для анекдотов. Назидательно поднимал палец вверх и укорял нас за воровство: «А вот Вас депортируют завтра, кто мне долг отдавать будет?»

И мы, и Михха прекрасно знали, что через неделю придет к нему на счет последняя из моих зарплат, и даже в том случае, если нас депортируют немедленно, прямо у него из-под носа, деньги к нему все равно вернутся. Но в Миххе проснулся рохуль. Жалко ему было отдавать свои деньги, пусть даже и другу детства, пусть даже на одну неделю.

Мы стояли с отвисшими челюстями. Как будто не было 12 лет дружбы, как будто не сидели мы за одной партой и не мудохали вместе Свинью, и не тянули один бычок на двоих за углом школы. Михха укорил меня в том, что я не меняюсь, мне даже приятно стало. (Не от укора, а от самого факта признания этого)

За несколько дней до этого Михха жутко гнал на какого-то знакомого, который одолжил ему 100 фунтов, а назад требовал 103.

Что произошло? Откуда такой поворот на 180? Зависть к тому, что сам он считает копейки, а мы раздолбайничаем и делаем то, что хотим, проебываем деньги и веселимся? Или просто элементарная жадность?

Когда мы учились в школе, наша классная руководительница, Галина Ивановна Путэй называла нас обоих подонками. Нет, ты не подонок, к сожалению, Михаил. Ты просто хохлятский беженец и навсегда им останешься. Имея несколько тысяч на счету, ты не находишь себе места из-за того, что не можешь точно вспомнить, сколько тебе должен Смак — 15 или 22 фунта. А я — подонок, и я НЕ МЕНЯЮСЬ.

Засунь себе в туз свой сотовый!

(Подарок, который мы сделали Миххе на день рождения, когда сами сидели без копейки и могли этот сотовый продать)

А также все пиво, вино, сканк, которыми мы с тобой всегда делились, хотя каждый раз это было — последнее. Потому что мы — не меняемся!

Вот такое гневно лирическое отступление. Насилу дождавшись в ставшем отвратительном миххином обществе передачи с Родины, спешно ретируемся.

…Сидим в пабе в обществе пытающегося острить Миххи и ждем некую тетю с посылкой. Михха пьет пиво, а мы смотрим, как Михха пьет пиво. Перед входом в данное заведение произошел диалог. Михххххха: «Пойдем, пивка попьем..» — « Угощаешь?» — «Нет..» Без комментариев. О том, что с каждой получки Михха пьет (точнее, пил) в различных питейных точках города за наш счет, он как-то забыл, а мы как-то не напомнили.

Что самое интересное, деньги мы все равно получили, но… от Клюва! Я ничего уже не понимаю. Совсем запутался… Давно еще заметил, но только здесь, в Лондоне, вижу с абсолютной неприкрытой очевидностью действия наших ангелов хранителей, замученных выкидонами своих подопечных. Каждый раз, когда мы оказываемся на грани падения с проволоки, появляется помощь, направленная невидимой руцей. Причем именно в пограничном для психики состоянии, когда готов уже идти, менять билет или покупать, точнее, красть мыло и веревку. Что для нас равнозначно, впрочем. И, что особенно интересно, помощь каждый раз приходит с абсолютно неожиданной стороны. У меня здесь укрепилась ВЕРА.

А насчет Клюва… Простейшая, вроде бы заповедь «не суди». Но насколько же она сложна для выполнения! И как легко о ней забыть…Это тебе не «не убий», «не укради».

Придумал молитву: «Господи, пошли ПОНИМАНИЕ». Чтобы не судить

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….

Описывая сегодняшний день, Собаккаа забыл упомянуть один интересный эпизод. Назову эту историю «Как мы выписывались со Стратфорда».

…Когда мы подошли к турникетам и встали «на изготовку», чтобы, дождавшись очередной толпы, идущей с поезда, просочиться наружу, наши подготовительные действия учуял риккирил-метростроевец и тоже изготовился нас ловить. Ситуация создалась пакостная, ко всему еще и пассажиропоток был какой-то жиденький, в таком не скроешься. Пошли к другому выходу, но риккирил, движимый гончим инстинктом, ломанул за нами и начал повторять наши хаотичные метания от выхода к выходу, не отставая ни на шаг. Чтобы сбить его с хвоста, пришлось углубиться в недра станции.

Стоим, чешем щщи. Тут обращаем внимание, что часть станции находится за забором, через щели в котором виден некий туннель, предположительно ведущий на улицу. Но лезть за забор как-то стремно, могут быть неприятности. Из-за оного забора появляется лейбор, который, оглядев внимательно нашу парочку, молча делает приглашающий жест рукой и выводит нас со станции через полудостроенные коммуникации. На благодарности — «Not at all» («Да не за что»)

Разумеется, не смотря на возникающий цейтнот, не отказали себе в удовольствии подойти к выходу из метро и скрутить по самокрутке на глазах у тщетно пытающегося нас не замечать метростроевца-риккирила.

Дополнение к четвергу. В метро по дороге к месту нашей обычной ночевки (аэропорт Хитроу) наблюдали пятерых пьяных толстых уродливых стареющих англичанок. Вы когда-либо видели нечто более неприятное, чем пятеро стареющих уродливых толстых пьяных англичанок, заигрывающих с пассажирами в метро и гадко гогочущих? У одной из них были рваные чулки, облегающие жирные икры с варикозными венами. Тьфу! Уж лучше как мы — нажремся, и тихонечко в уголочек, спать. Хотя мы, наверное, столь же омерзительны для противоположного пола в таком состоянии.

В пустынном ночном Хитроу опять нашли пиво. А утром нашли в автомате 2 шоколадки, как раз на завтрак. Кто-то (я знаю, КТО!) не дает нам отчаяться, посылая хитрые знаки в виде съедобных мелочей, карточек на метро, монеток на асфальте и в таксофонах, алкоголя…. ПРОРВЕМСЯ!!!

И последнее. До нас традиционно докопались копы, и я только что их грузил, рассказывая о том, что мы русские писатели. Данные заметки, лежащие у меня на коленях, выполняли роль вещдоков. Бобби послушно все схавывают, и даже предупреждают нас о том, что здесь ночует много беженцев (т.е. чурок), которые подрезают все подряд, так что надо быть поосторожней. На резонный вопрос, почему они (бобби) ни хрена не делают с этой нечистью, один из кагалов которой, кстати, расположился по соседству с нами, а докапываются до представителей русской интеллигенции, бобби нам не ответили.

Самое главное!!! Нашли вписку!! Завтра (тьфу, тьфу, не сглазить бы) въезжаем в хостел!!!

PS Почему же друзья детства взрослеют? Неужели это им так нравится?

Пятница

Просыпаемся в окружении генетического мусора. Брезгливо разглядываем их и обсуждаем в своем стиле: «Какие омерзительные чурки!!» Один — дебил, голова квадратная, слюни текут, другие, впрочем, не лучше. Кроем их матом. Вдруг подходит пожилой чурка и говорит «Балшоэ спасиб!». Переглядываемся с Брудой — это что, интересно, вызов?

Чурки оказались польскими цыганами, чуть-чуть волокущими по-русски. И этот пожилой чурка просил вместо него позвонить в эмиграционный офис, так как из их кагала никто не знал английский. Звоню. Чтобы уравновесить весы Судьбы хоть каким-то некриминальным добрым делом.

На работу я не еду. Я не могу работать. Я тунеядец. Сп. на меня за это буреет, но сам звонить по вопросу своего нового трудоустройства (по телефону, который дал Тони) не спешит.

Едем в хостел, но сначала заезжаем в Клондайк на Холловей (это где три супермаркета без камер) и обчищаем его, как обычно, нагло и беспардонно.

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………..

ВСЕ!!! МЫ ВПИСАЛИСЬ!!! У НАС ЕСТЬ КРЫША НАД ГОЛОВОЙ!!! МЫ БОЛЬШЕ НЕ БОМЖИ!!!!

Хостел находится в Брикстоне — рассаднике негритянской преступности, местном Гарлеме.

Это об этом районе предупреждали нас доброжелатели: «Не суйтесь туда, парни, там белых режут»

Тот факт, что живем мы теперь в самом криминальном районе Лондона вызывает у нас какой-то непонятный душевный подъем. При одной мысли об этом щи наши расплываются в довольных ухмылках. Нам не страшно, нам смешно.

NB/ совсем не по теме. Почему, ну почему Клюв, который обсирался нами на протяжении всех этих записок, нам помог без лишних слов, а Михха, на которого мы так рассчитывали, при первом же шухере оказался таким говном?!! Прости меня, Господи..

Выходя на улицу, слышим раздающийся со всех сторон рэп. Это тоже смешно. Ниггеры, прущиеся под рэп — умильное зрелище. Каждый мнит себя ICE-T, пальцы в золотых перстнях рассекают воздух, большие губы шлепают и разбрызгивают слюну.

Наш хостел похож на пятизвездочный пионерлагерь. В огромной комнате штук десять двухэтажных кроватей, но очень чисто — каждый день пылесосят и два раза в неделю меняют постельное белье. Разделения по половому признаку нет. В комнате на 10 рыл мужиков разных национальностей живет одна мулатка. В противоположном от нас углу живет кучка французов, с одним из них был забавный эпизод. Он подошел на кухне к некоему Васе из Молдовы (здесь есть и такие) и попросил у того ПРОДАТЬ ему за 20 пенсов сигарету. Мы заржали, Поль не понял. Мы ему объяснили, что это дико. Он опять не понял. Зато через двадцать минут поняли мы. Спрашиваем хозяина хостела, как пешком дойти до Челси. Тут вмешивается Поль и говорит, что у него есть карта. Только, говорит, оставьте залог 2 фунта, и берите, пользуйтесь на здоровье. Тут мы заржали так, что Поль нам дал карту бесплатно, хотя и видно было, что он тупикует. Потом, наверное, всю ночь не спал, волновался.

Когда мы рассказали этот эпизод Миххе, он долго смеялся. Он-то почему? Михха появился, когда мы со Смаком пропивали деньги, которые мы ему вернули (какой-то старый долг). Появился в разгар веселья и обломал наши планы насчет остаться заночевать. Спешно ретируемся. Никогда не думал, что мне будет так неприятен старый друг.



Суббота, середина декабря.

Отдохнем от жизни, помечтаем. Сегодня Суббота, а мы весь день валяемся на кроватях и плюем в потолок. Скучно, думаете? А попробуйте пожить месяц (!) в аэропорту, по подъездам, по стройкам. Поспите месяц в метро, в туалетах МакДака. Какой кайф эти чистые простыни! Какой кайф — горячий душ — хоть залейся! И соседи все молодые и прикольные! И мулатка в нашей же комнате! Хотя Собакка и врет, что она отстойная. И даже лэндлорд у нас замечательный, хоть и лабус (к тому, что мы везде натыкаемся на выходцев из Совка, я уже привык). Я вчера помог ему перетащить какую-то дребедень, а он предложил спуститься в паб и выпить за его счет, у него там открытый кредит. И даже Собакку он угостил, хотя тот не помогал. Здорово! И Фейт Ноу Мо оказалась охеренной командой. Я ее почему-то раньше не слышал, а в хостеле Бруда завел диск.

Кстати, о пабе. Он находится на первом этаже того же здания. Это и хорошо, и плохо одновременно. Хорошо (и глубоко символично и неслучайно!) потому, что в него можно попасть прямо из нашей комнаты, не выходя даже на улицу. Плохо по той же причине.

Два забытых эпизода

Эпизод 1

Я наконец-то увидел мифического тирана Григориана-старшего (отца Арташа). Произошло это при следующих обстоятельствах. Я пересекся с его сыном, который ехал мутить Н. для того, чтобы отдохнуть после «работы», которую ему придумал садист-папа. А именно — обзванивать все Йеллоу Пейджез по алфавиту и спрашивать, не желают ли почтенные перы разместить рекламу в газете, принадлежащей мистеру Григориану. То есть де-факто обрек сына на бытие посылаемым на болт ……ндцать раз в день. Альтернативой, я думаю, было традиционное отказывание сыну от дома. Я, кстати, выбрал бы второе.

А. был не один, а со своим папашей. Увидев меня, Гр.-ст. воткнул, как баран на новые ворота. На лице его без увеличительного стекла можно было прочесть все, что обо мне думает этот преуспевающий британец армянского розлива. О моей недельной небритости, о моей откровенно нестерильной одежде (мы еще не вписались в брикстоновский хостел), о моей прическе. Также читалось в его глазах «И ЭТОТ ПОДОНОК БЫВАЛ В МОЕМ ДОМЕ!??!!». Моя мимика, надеюсь, тоже была достаточно выразительна. Так мы стояли секунд тридцать, с все более и более проступающем взаимном презрением разглядывали друг друга. А. потом сказал мне, что он своего отца не видел в таком шоке уже много лет.

Результатом нашего милого знакомства стало то, что теперь, когда я звоню А. домой, его отец спрашивает: «А кто это? Сергей? Тогда Арташа нету! « и швыряет трубку. Кстати, А. угостил и меня героином. Я с удовольствием принял взгрев.

Эпизод 2, касающийся Клюва

Клюв сломал себе рычаг при следующих обстоятельствах. Пьяный Клюв со своей смешной чиксой ехал в такси. Водила был чем-то очень расстроен и зол. Он громко ругался матом, используя интернациональное слово ФАК. Клюва по пьяни пробило на интеллигентность и рыцарство, и он вежливо попросил драйвера заткнуться, аргументируя это присутствием дамы, при которой, кстати, сам постоянно ругается русским матом. В ответ на что получил очередную порцию факов, но уже в свой адрес.

Пользуясь тем, что такси в этот момент стояло на светофоре, Клюв решил уйти по-английски, хлопнув дверью. Но красиво уйти не получилось: ватные ноги не слушались, он долго провозился с дверью, потом зацепился рычагом за коврик, и т.д. Короче, когда Клюв оказался на улице, расторопный водила уже встречал его. Видимо, Клюв подвернулся ему под горячую руку, точнее, под ногу, потому что именно ногой водила отоварил Клюва по коленной чашечке. Клювовский рычаг не замедлил сломаться. По-моему, это смешно.

Протрезвев, Клюв положил на ногу гипс, а на водилу подал в суд.

….На кухне Спайкер перечитывает мемуары. Я курю. Рядом молодой мауп делает себе тосты. Я бросаю взгляд в мемуары и палю орфографическую ошибку. Рукой Сп. слово «ниггер» написано с одним «джи».

Я тыкаю пальцем:

— —ЭТО СЛОВО пишется с двумя джи!

Спайкера это почему-то приводит в восторг. С гоготом обзывает меня интернационалистом и карнегианцем. Глумливо кривляет: «ЭТО слово, да? Это СЛОВО?!»

Рассмешила меня Собаккина политкорректность, обычно ему не свойственная. Он постеснялся при ниггере сказать слово «ниггер».

Кстати, Поль оказался не французом, а венгром, и не Полем, а Павлом. Тезка, понимаешь… Он очень смешной. После того, как мы пару раз угощали его сигаретами, он заваливает нас угощениями, хотя от остальных тщательно шифрует свой заточ и грозится поотрывать яйца кухонным ворам. В принципе, это актуально. С утра недосчитались баночки с джемом, а сейчас Спайкер обнаружил, что кто-то вскрыл банку нежно им любимых оливок и сточил половину. Не знаем, что делать.

….А сейчас Спайкер на кухне устраивает очередной допрос очередной молодой соседке. Разумеется, на тему любимых книжек. Девушка с трудом вспоминает Шекспира. Сейчас Сп., наверное, спросит ее про «З-ех товарищей»

Девушка, которая сказала, что любит читать, а в Англию приехала поступать в какое-нибудь учебное заведение, не читала ни Сэлинджера, ни Хема, ни…. ни болта, короче, она не читала. Подробно я ее допрашивать не стал, чтобы совсем не расстраиваться. Девушка-то симпатичная...

…Только пить она с тобой не захотела! Текилу, говорит, предпочитает, ха! И вообще Сп. такой дружелюбный стал — просто сам на себя не похож. Ходит, улыбается всем, типа он свой. Говорит, что это оттого, что есть крыша над головой. Зачем-то рассказал лабусу байку про Смака в парламенте. Лабус не засмеялся, ибо ни болтка не понял. Интересно, долго ли Спайкер продержится в этом состоянии мира со всеми?

…Продержусь я до тех пор, пока не привыкну к мысли о том, что у нас есть крыша над головой и чистая постель. А сейчас меня радует все и вся. Собаккаа по этому поводу острит, спрашивает, почему я не смотрю на всех волком, как обычно. Повторяю — из-за чистых простыней.

Сегодня звонил Тони. Говорю: Привет, это Спайкер. А он: Какой Спайкер? Не узнал меня, короче. Я сначала обиделся, а потом понял. То, что я считал за признаки какого-то особого дружелюбия ко мне лично, для него — обычное поведение. Он ДРУГ ДЛЯ ВСЕХ. (!)

…Обсуждаем с Собаккой, как обычно, прочитанные книжки. Собаккаа надивиться не может моей памяти — половину из прочитанного я помню наизусть. Притом, что обычно забываю все подряд и часто кого-то динамлю просто из-за забывчивости. Я объясняю, что от правильной книжки я притарчиваю, и поясняю примером: иногда даже когда с Настей лежим в постели, я не обращаю внимания на лежащее рядом шикарное женское тело (цени, Нака, тебе комплимент), к вящему неудовольствию этого тела, и читаю. Собаккаа говорит, что ему меня не понять, и тоже поясняет примером — 99% соитий в его жизни происходили по глубоким слюням, а в таком состоянии, как известно, не особо почитаешь, буковки расплываются.

…Сегодня ночью, гуляя по пустым улицам, видели лису. Собаккаа думает, что это была собачка, но я точно уверен — ЛИСА! Забавно…

…. А вот только что Спайкер надрался, как ссаный кот! Помните чиксу, которая не захотела с ним пить? Так вот, он опять подстерег ее на кухне и начал делать робкие попытки замутов. Улыбался, шутил, джентльменствовал. Хвалился: «А я вот писатель, пишу книжечку между делом, Дог (т.е. я) мне помогает, скоро станем известными», и т.д. Чикса вовсю улыбалась и даже ответно строила Сп. карие глазки. Я стал на кухне нежелательной персоной. Сп.: «А, уходишь? ну иди, иди!». И чиксе — а я, между прочим, еще и повар, это тоже работа для души, тоже своеобразное творчество, всю жизнь писал бы да готовил…. (Я этого не слышал, но, зная Сп., готов биться об заклад, что эти слова были произнесены). Кончилось все тем, что Сп. предложил ей свои услуги в готовке, и начал каждую минуту забегать в нашу комнату за специями и пр., наворованные, между прочим, на честно заработа… тьфу, что-то я заговорился. На мои едкие вопросы о развитии кухонного романа отвечал отчислением на болт и глумливыми ухмылками: мол, сиди, сиди здесь, слон, а я сейчас лыжи пробью, так уж и быть, расскажу тебе потом, как все было, в теннис смахнешься. Но в очередной раз зайдя в комнату, Сп. уже здесь и остался, и на очень сложных щщах поведал мне: «Бруда, все отменяется, она мусульманка…»

Иди, иди, ловелас! Тебя на кухне ждут! Можешь еще в мечеть сходить за компанию. Но смотри, чтобы она не забеременела, а то какие-нибудь троюродные братья из Алжира тебе болт отрежут..

А не пойти ли тебе на болт?!

Лыжник-неудачник

Час спустя не устояли перед искушением и спустились в паб на пару пива. О том, чтоооооо т ам прИзокшшшло, можте судит по мо…..пачерку…

Когда это Негр успел так окосеть?

Воскресенье, 12 декабря

Рассказали А. о том, что его отец швыряется трубками, когда звонит Спайкер. Он говорит: Тейк ит изи, парни, папа так шутит. Довольно странное чувство юмора у Григориана старшего. Понятное ему одному…

Вечером поехали к Еврею и наконец-то отсканировали документы, в которые впишем свои имена. Документы эти подтвердят, что мы являемся студентами. С ними мы идем в банк, берем т.н. «студенческий» кредит и…. Прощай, Лондон! Еще нашли по объявлениям две норы, которые можно снять и провести в них телефонные линии. Это тоже необходимо для получения кредита. Наличие телефонного номера будет подразумевать, что мы резиденты этой страны. (Нерезиденту кредит не дадут)

От Еврея не смогли уехать, так как метро закрылось в 10 вечера. Здесь такие штучки часто практикуются. Каждый день — то станция закрыта, то поезда 40 минут нет.. Пришлось ночевать у него за бутылку виски, которую купили (!!!!!). Сами дураки — забыли, что сегодня все супермаркеты закрываются очень рано. За глупость надо платить (12 фунтов).

…Разосрались на болт! Кажется, вообще впервые за время нашей дружбы. Несли такую похабщину в адрес друг друга, что просто сипец…. Дерьмовый день…

Только один был прикольный эпизод.

Сп. (наблюдая за резвящимися в метро WASP-детишками) — Бруда, вот посмотри. Дети здесь все очень милые. Девочки все большеглазые, с розовыми щечками… Почему же из них вырастают такие кобылы!

Соб. (задумчиво) — Не знаю, может климат?

Этим вечером решили повысить свой кругозор и отправились на Бейкер-Стрит, с целью посетить музей Тюссо и музей Шерлока Холмса. (По моим детским воспоминаниям, они расположены близко друг от друга). Но, разумеется, обломались. Оба музея уже закрыты, мы приехали слишком поздно. Единственным полезным моментом в этой поездке был тот факт, что нашли еще один супермаркет без видеокамер. С горячей выпечкой!!!

…Собаккаа сидит на корточках в подворотне на Бейкер-Стрит, ест горячую булку. В другой руке у него мобила, Собб. разговаривает со своей младшей сестренкой. Странно слышать его резонирующий от стен подворотни хриплый голос бомжа-калдыря: «..И я очень скучаю, малышка…». Наш х…ерикссон, из которого доносятся наташкины попискивания, он держит бережно, как какую-то хрупкую драгоценность.



Понедельник, 13

В соответствии с приметой день начался с того, что меня уволили со стройки. Ублюдочный Вилли не передал на стройку, что я «болел». Я, разумеется, не расстроился. Я — тунеядец. Вот только денег бы… Сейчас едем смотреть нору, где можно сделать телефонную линию. Может, нам, наконец, повезет и не будет больше необходимости РАБотать. В конце концов, подонкам должно повезти именно 13 числа.

По возвращении:

Да уж, повезло, :%(?%! Этот район еще долго будет преследовать нас в ночных кошмарах! Милый, добрый, славный чернокожий Брикстон!!! Твои мифические гангстеры (чье самое большое преступление — постоянное курение дури) — это верх эволюционного совершенства по сравнению с обитателями той перди, в которую забрели мы по объявлению о сдаче внаем комнаты (кстати, сняли!!). До сих пор плюемся. Любой московский рынок по сравнению с этим местом кажется цитаделью Уайт Пауер. Район Алпертон можно охарактеризовать так: ЧУРКА НА ЧУРКЕ ЕДЕТ И ЧУРКОЙ ПОГОНЯЕТ!

Диалог:

Соб. (матерясь и плюясь) — Бруда! ты здесь хоть одни белые щщи видишь?!

Сп. (оглядывая окрестности и останавливая свой взор на Собакке) — — Ну, есть здесь один, рядом со мной идет..

В магазинах нечего красть, все прилавки завалены каким-то вонючим мусульманским дерьмом, которым питаются чурки. Хоть в противогазе ходи. И заодно в шорах, так как по сторонам смотреть невозможно. Хочется одновременно блевать, пустить себе пулю в лоб и сбросить на этот райончик несколько напалмовых бомб. Нехристи, нехристи и еще раз нехристи вокруг — грязные, небритые, в дешевых плохих шмотках… Чур меня, чур.

В Лондоне очень много белок. Прямо по улицам бегают, обычная картина. В этом квартале вместо белочек скачут щуры.

Лэндлорд, разумеется, не был исключением. С трудом пересилили желание хлопнуть дверью и уйти, предварительно вкачав сипа за национальность хозяину норы. Представьте себе, первый вопрос, который он мне задал, был:

— —Are u DSS?

Ни болта себе, DSS!! Да ты на себя в зеркало хоть раз смотрел, образина цейлонская! Тварь! Дрожащая!

И дотошный какой оказался! Все выспросил! и где работаю, и телефон работодателя…. Дал ему телефон Клюва. Давай, проверяй, генетический мусор! Смотри, допроверяешься…

Все, не могу больше писать! Получается не дневник, а какое-то гонево быдлячье. Но других слов у меня просто нет.

NB/ Кто такие ДиЭсЭс. Это лица, еще не имеющие гражданства или вида на жительство, но уже проживающие в Великобритании. Проще говоря, беженцы. Они получают социальное пособие, т.е. паразитируют за счет государства. Получить статус беженца может только существо, в чем-либо ущемленное, точнее, сумевшее доказать, что его в чем-то ущемляют там, где оно (существо) жило раньше. Соответственно, 99% ДиЭсЭсов это чурки, которые, когда надо, умеют вышибать слезу из гуманных английских глаз. Быть ДиЭсЭсом позорно и унизительно, но выгодно. Жилье, например, тебе оплачивает государство.

И еще одно NB/

Заметка в газете: «Расистский инцидент». Для привлечения к ответственности за совершение акта расизма разыскивается Икс. Такого-то числа такого-то месяца в районе станции метро Баркинг (жуткая, бедная окраина города, Ист-Энд) неизвестный дважды оскорбил азиатского британца расистскими выражениями. Приметы разыскиваемого: короткие коричневые волосы, ДЕРЖИТ ГОЛОВУ НАБОК, ПЕРЕДВИГАЕТСЯ НА ИНВАЛИДНОЙ КОЛЯСКЕ». Читая эту ахинею, я долго не мог поверить своим глазам. Но факт!! Очевидно, что ушлый «оскорбленный» афганец (а скорее всего, это был афганец) хочет содрать с инвалида деньги — моральную компенсацию.

Да, бедолага Бруда… Жить ему теперь с чурками в Алпертоне. Хотя совершенно очевидно, да и решено сразу же, что жить мы будем по-прежнему в Брикстоне в хостеле, а в Алпертон будем наведываться раз в неделю, платить за нору. Она должна пару месяцев оставаться за нами, ибо по этому адресу нам придут по почте документы и кредитные карточки из банка, когда мы наконец добьем нашу Главную Аферу.

По приезду в Брикстон я с умилением смотрел на псевдогангстеров-растаманов, привычно помахал рукой мулатке из бюро такси, она, как обычно, улыбнулась мне в ответ. (Вот это уже троцкизм в стиле Лестера из фильма «Пуля»). Родной Брикстон… Никогда не думал что я, московский хулиган, наци, стану негролюбом. Но в чурецком Алпертоне у меня даже походка была другая, как будто я по говну ступаю.

Тырим блокнотик, чтобы продолжать писать наш дневник. Собаккаа недоволен его размерами, говорит, что слишком маленький. Я возражаю. Зачем, говорю, больше? Мы же скоро все закончим и уедем, и записывать станет нечего.

Написав эти строчки, взгрустнул я что-то. Вспомнил Москву, девочку мою Настю, сестру Ольгу… подонков всех наших… Позвонил Насте, но ее не было дома, и мама даже не знает, где она, о чем сказала, как мне показалась, со злорадством. Догадался позвонить Шмакову. Настя у тебя, спрашиваю. Да, отвечает, у меня, только они уже легли. КТО ЭТО «ОНИ»?!!. Шмаков смущен и только хмыкает в ответ.

…У меня ушел пол из-под ног….

Позвонил Арташ, предложил замутить Эйча и я поехал к нему.

Вторник Вчера Спайкер поехал мутить героин с Арташом, вернулся очень поздно и очень довольный. Почти одновременно с ним в комнату вошел очередной постоялец , разумеется, чернокожий. Его зовут Кисмо, он родом из Зимбабве, и он настоящий человек, как и все черные братья…. Почти все…С его появлением в комнате сразу же стало весело, Кисмо тут же зажег так, что мы со Спайкером ржали, как жеребцы. Соседство с этим черным как бальзам на наши истерзанные Алпертоном души.

А сегодня вечером на кухне хостела собралась веселая компания, где зажигали Кисмо и еще один наш черный друг, алкоголик Вил. Все издевались над косой из Гонконга, девушке, которая помешана на деньгах. Она может говорить только о деньгах и ни о чем, кроме денег. И над ней два черных брата устроили глумеж, а Спайкер им подпездывал. Вил говорит, что если бы у него был миллион, он бы ВЕСЬ потратил его на сканк и накурил бы всю планету. Не влюбляйся в деньги! — мудро подытоживает Кисмо. Наконец-то мы попали в место, где живут настоящие веселые люди, а не какие-то роботы, зомбированные работой.

Спайкер весь день рассматривал настины фотки, а вечером опять поехал встречаться с Арташом.

Сегодня утром опять позвонил Шмакову, поговорил с Настей. Она еле шепчет, я спрашиваю: «Что ты так тихо говоришь?» Она мне ответила, что боится кого-то разбудить. Я бросил трубку.

NB/. Под воздействием внезапного просветления наконец понимаем, почему негров с Ямайки считают здесь озверевшими. Пьяный Вилл на кухне долго рассказывал нам о том, как проходит жизнь на родине Боба Марли: все просыпаются в 12 дня, умываются, чистят зубы и в обнимку с извергающим рэггей магнитофоном сипуют на пляж курить дурь. Что же ожидает тех из них, кто по неосмотрительности или душевной слабости имел неосторожность эмигрировать в Туманный Альбион? Подъем в шесть утра, холодный ветер, давка в метро и никакого рэггей, зато очень много тупой рутинной работы. Да здесь бы даже мать Тереза озверела, в обществе этих ссаных роботов и киборгов, делано улыбающихся всем и вся и сводящих на нет все естественные, нормальные человеческие отношения в угоду официально-деловым. Зверейте больше, чернокожие братья, и — НЕ МЕНЯЙТЕСЬ!

NB/ В Москве мы были расистами….

Среда

Я не верю, что это может быть правдой! Вчера вечером мы встретились с Арташом и замутили Эйча. После укола я успокоился и подумал, что вряд ли Настя способна мне изменить. Три с половиной года я верил ей больше, чем всему остальному человечеству, вместе взятому, и ни разу она меня не обманула. А спать с кем-то в одной постели… Да я сам на тусовках сплю с чиксами просто потому, что спальных мест мало, спать в одной кровати еще не означает кататься на лыжах.

Я решил еще раз вмазаться сегодня вечером и поехал за Эйчом, совсем забыв, что у меня стрелка с Брудой вечером. Опоздал на 1.5 часа и еле выпросил прощения. Он с какого-то болта на меня забурел за то, что я приехал вмазанный. Потом я понял. Он просто боится, что я подсяду. Что он, идиот, что ли?

…Или идиот я?…

Такое ощущение, что из постояльцев нашего хостела никто не работает. То есть каждый троцкит что-то по поводу своего рабочего места или поиска оного, но каждое утро хостел полон народу, и привычная английская утренняя суета, когда киборги спешат на работу, отсутствует напрочь. Кто-то готовит заточ, Спайкер и Вилл, как всегда, похмеляются, кто-то просто слоняется без дела, как тень отца Гамлета, и в конечном счете, на работу никто не идет. Я люблю вас, братья тунеядцы!!

…Здесь уже во всю идет подготовка к Рождеству. В центре (Оксфорд-Тоттенхэм-Лэйстер-Пикадили) выставляют елки, развешивают гирлянды и прочую буржуазную мишуру. Пьяные роботы и гости островной столицы ходят кучками и распевают «Джингл Бэлз — — Джингл Бэлз!!!». Мы с Бруда бродим среди этой толпы, как два упыря. Но я каким-то подсознательным третьим глазом рыскаю по сторонам, слежу Деда Мороза (который, кстати, судя по носу, был наш человек и калдырь). Все надеюсь увидеть, как этот старик помашет мне из какой-нибудь подворотни рукой, в которой будет дымиться кружка «бекасовского» глинтвейна. И бритоголовый амбал со сплющенными кулаками, несущий себя рядом, думает о том же. Уж я-то знаю!

На Пикадили поставили маленький Луна-Парк. Американские Горки, Чертово Колесо, и пр. С неожиданным энтузиазмом покупаем билеты и катаемся до одурения и изжоги, как малые дети, дорвавшиеся до сладкого

Четверг. Чудо, чудо, чудо!!! Позвонил Вильяму (агенту по трудоустройству) без всякой надежды на удачу, и тут он предложил мне мою прежнюю райскую работу ночного сторожа!!!

Двигаясь утром из хостела позвонить из автомата по вопросам трудоустройства, на лестнице встретились с делегацией алкоголиков нашего хостела во главе с Виллом, которая отправлялась в паб. Позвонив, идем обратно в некоем смущении. Что это за перевертыши такие? Наши соседи идут пить, а мы идем искать РАБоту! Не сговариваясь, «ошибаемся дверью» и заходим в паб, чтобы исправить ошибку судьбы.

Тот же день, вечер. Вилли (негр-алкоголик) страдает от своего пьянства. Вчера он потерял свой бумажник. Погоревав минут десять для приличия, пошел вниз, в паб. Заливать горе.

Спайкер, есть маза, подсел.

Вечером встречался с Арташом, ходили к барыге. Я решил опять вмазаться, чтобы убить праведный гнев на Бруду, клокочущий внутри моего подоночьего организма. Столь нежелательные в нашем положении эмоции были вызваны тем, что Бруда утерял документы, которые мы с такими геморроями раздобыли и которые были необходимы нам для получения кредита в банке. Причем утерял он не только липовые копии, в которые были уже впечатаны наши имена, но и оригиналы, с которых оные копии делались. Он, разумеется, всячески отрицает свою вину и грешит на уборщиков хостела.

Утеря этих сраных бумажек отдаляет наше возвращение на неопределенный срок. Но про себя я уже решил, что на болт мне нужны деньги, если они достаются такой ценой. ХОЧУ ДОМОЙ! (Хотя, кажется, меня там уже никто не ждет)

Некст дэй. Поздно вечером вхожу в хостел. И первое, что увидел, поднимаясь, по лестнице, были полицейские штаны, аккуратно обтягивающие тугой зад. Ну, думаю, все, допрыгался. Тихонечко сдаю назад и утыкаюсь во второго бобби. Напустив побольше невинности на свои щщи, интересуюсь — а что, собственно, происходит? Мне говорят — женский махач! Слава тте! Пока не по наши души.

Моя недетская измена при появлении мусоров в нашей подоночьей обители объясняется помимо всего прочего еще и тем, что сегодня меня прищучили за воровством в местном супермаркете, и за мной была организована погоня, от которой я ушел чудом. Спасло то, что я изучил здешние окрестности весьма и весьма неплохо и сумел оторваться, предварительно скинув виски на какой-то стройке. Безусловно помогло и то, что в Брикстоне отсутствуют камеры слежения на улицах, каковые имеются в других районах города. В другом месте мне бы не удалось так уйти, через камеры и neighbourhood watch меня бы вычислили и приняли.

…А махач в нашем хостеле учинила самая загадочная его обитательница, француженка-лесбиянка, которую чуть раньше Соб. обозначил как «девушка-конь» и не без оснований предположил, что это она тырит нашу еду.

Что удивительно, это мрачное, вечно закутанное в черное, существо стало мне вдруг симпатично после этого ночного беспредела. После того, как полиция ретировалась, Девушке-коню было выставлено уведомление о выселении. Но по гуманным британским законам покинуть помещение она обязана в течение 3 суток. То есть де юре она здесь больше не живет. А де-факто — живет. И учиняет полнейший дестрой, пользуясь отсутствием собственного юридического лица на этой территории. Почему-то шумы, женские визги и топот, не дающие никому спать, вызывают во мне не раздражение, а какие-то положительные эмоции. Остается процитировать Довлатова: «Вечно меня тянет ко всякому сброду…». Моя симпатия к этой дамочке доросла до того, что



Днем позже

я шифрану от Бруды бухло за ради того, чтобы ее угостить. Правда, потом одумаюсь и все-таки разбухаюсь с ним, а не с Конем.

Нет, это действительно непонятно! Ладно бы он шифранул виски для того, чтобы выпить его с Вилли, или с Тони. Или даже с Хрулем! Но ныкать алкоголь ради ЭТОГО существа!

Правда, потом Сп. все-таки одумался и, пристыжено улыбаясь и глядя в сторону, извлек из рюкзака бутылку.

… Грустный сегодня день. Я большую его часть провел, гуляя по городу. Представлял себе, как бы здесь было без сипа вдвоем с Настей. Хотя это, видимо, уже нереально. Я ей звонил сегодня, она опять ночует не дома. А где, точнее с кем — я уже знаю.



День неизвестно какой, середина декабря

Прочитал строчку из собаккиного письма, которое лежало на столе. «…и все об этом знают, кроме Спайкера…». Отчего же, я тоже знаю…

…Позвонил Арташу, поехали к барыге. Идем от метро к барыгиному дому. Путь неблизок, и мы постепенно ускоряем шаг. Потом переходим на трусцу и, finally, начинаем нестись, как безумные, сбивая прохожих, перебегаем дороги, не обращая внимания на машины и свистки патрульных. Только бы убежать от этой боли.

А полчаса спустя я передознусь в телефонной будке, где мы вмазывались. По рассказу Арташа, выпаду из нее с диким грохотом и останусь лежать под лондонским дождичком на неопределенный срок.

Потом Арташ вмазался сам, взвалил меня на свои колючие плечи и куда-то потащил. У него на плечах я и очнулся.

Еще вчера, плотно выпив, я думал что это все из-за Насти. Но сейчас понимаю — мне уже наплевать, на эту девочку, спящую с моими друзьями. И мне наплевать на моих друзей, спящих с моей девочкой. Уехав из Москвы, обрубив якоря, я оказался в океане при 12тибальном шторме. И понял, что то, что я считал дредноутом, всего лишь хилое каноэ. И одно весло уже сломалось…

И еще. По причине отсутствия какое-то время в этой реальности я опять продинамил Бруду-Собакку. Он забурел не на шутку. Неужели нашему братству, которое прошло через столько испытаний, приходит сипец?



ДЕНЬ…., конец декабря 1999.

…..Когда тебе задувают фуфел, это вообще очень неприятно. Если же дело происходит в стране, где героин отличается такой паршивостью, что растворить его можно только в какой-нибудь кислоте, то к облому добавляется еще и жгучая боль, и рука на некоторое время перестает сгибаться.

Мы сидим на сырой лавочке в сыром Хай-гейт парке (Декабрь в Лондоне — достаточно хреновый месяц) и вмазываемся. С Арташом была проблема — почти все вены у него ушли, но я все-таки отследил поезд. А вот Арташ, зараза, мне задул. Но ему и самому стыдно от собственной неловкости, и он поэтому совершает поступок, ему вообще не свойственный, я бы сказал — поступок ослепительного благородства. Молча, он разворачивает чек и ссыпает в ложку остатки Эйча, т.е. свою вечернюю дозу и начинает варить, что на ветру делать довольно сложно. Я не могу поверить в происходящее, неужели это — мне? Меня-то уже давно уволили с работы, а те крохи, которые я получаю, продавая ворованные вещи, уходят на оплату норы. В октябре я еще мог бомжевать, но сейчас уже слишком холодно для ночевок на улице. Так что Эйч покупает, в основном, Арташ. И хотя когда есть, он всегда со мной делится (вдвоем торчать — веселее), но последний дозняк всегда оставлял себе.

Преисполненный чувства благодарности, я закатываю рукав на правой.

— Ты понимаешь, Спайкер, я сам в шоке от того, что отдаю тебе последнее, но просто моя профессиональная торчковая гордость ущемлена — как это Я мог задуть человеку последний чек? Надо исправить свою ошибку — Арташ объясняет приступ благородства, ловко выбирая раствор в баян. Понятия о чести и благородстве у него довольно своеобразные. Да он вообще своеобразный человек — если с 14 лет употреблять все существующие наркотики, то, конечно, мозги станут набекрень.

Когда тупая игла прикасается к моей коже, я отворачиваюсь и поднимаю глаза вверх, к серому небу Лондона. Сначала появится холодок под ложечкой, потом пройдет по телу эта потрясающая дрожь, волна, смоющая с моего сердца тоску и боль человека, утратившего веру в свою породу… Но… Вместо ожидаемого легкого укола, за которым просто необходимо вытянуть ноги, откинуться на лавочке и выкурить последнюю, специально для этого припасенную сигу, локоть пронзает острая боль. Дерьмо!!! Арташ задул второй раз!!! Говнюк оставил меня без рук!! Где мой high?! и как я буду теперь воровать себе еду?

Деньги в лондонских магазинах я не оставляю принципиально — без лоха и жизнь плоха, а лохи здесь 99% магазинных секьюрити. Наняли бы охранником меня — ни один бы черт ничего бы не вынес. Своих я жопой чую.

— Артеш, гадина!! У меня холодильник пустой, денег ни копья!! Я сейчас собирался по магазинам пробежаться, а теперь что делать прикажешь, гондон ты штопанный!!! Сволочь!!! — Я ору на Арташа и пинаю ногами скамейку, чтобы не начать пинать кого-нибудь еще. Боль и обида совершенно неописуемые.

— Ладно, ладно Спайкер!! Пойдем вместе по магазинам, я для тебя поработаю, а Марго перетопчется. — оправдывается Арташ. Марго — это младшая сестра Арташа, и сегодня он собирался с ней идти в кино. На лице у Арташа написано даже смутное довольство, потому что сестру он недолюбливает, а тут такая замечательная возможность избежать тяжкой обязанности вести сестру в кино и тратить на нее необходимые нам LV.

Я, в отличие от Арташа, восторга от перспективы совместного разграбления лавочек и супермаркетов не испытываю. Я ценю и уважаю Арташа как опытного и матерого британского преступника, но у нас с ним слишком уж разный стиль работы. Там, где я все просчитываю и долго готовлюсь, Арташ действует с помощью сверхъестественной наглости, полагаясь лишь на удачу. Удача его до сих пор не подводила, но я ощущаю кожей, что этот момент не за горами, тем более что под Эйчом Арташ теряет чувство меры и реальности абсолютно. Хотя 5 бутылок вина в один присест, буквально из-под носа тупого паки — продавца — это, конечно, круто, а подобные эпизоды в периоды нашего совместного творчества не редкость. Разная у нас и психология: Арташ — сын миллионера, хотя и отлученный от дома (своего рода принц в изгнании) но, если что, его отмажут, да и работает он по магазинам развлечения ради, у него всегда набит холодильник в его четырехэтажном доме. Для меня же кидание магазинов — суровая необходимость, а в случае палева меня ждет депортация. Хотя я ненавижу эту страну и скоро отсюда сбегу, но предпочитаю все же сделать это самостоятельно, без помощи властей.

Хорошо бы найти Бруду, и поработать по лавочкам с ним — его поражающие воображение габариты чрезвычайно полезны в работе такого рода. Но брат мой, с которым мы вместе приехали покорять Туманный Альбион — теперь шифруется от меня, а я от него. Это самая большая потеря в войне с Британией (а нашу жизнь здесь иначе, как войной, не назовешь). Порушенная башня и острый агрессивный психоз у обоих. А поскольку ближе у меня человека нет, то больней всего мы делали друг другу. Братцы-геи, блин. (Последнее предложение следует считать шуткой — пидоров мы ненавидим).

Неожиданно на меня нападает философское настроение. Приход меня все-таки настиг, хотя руки в локтях по-прежнему хрен согнешь. Я отделяюсь от своей физической и кармической оболочки (Эйч очень удачно лег на вчерашнее ЛСД) и смотрю на себя со стороны. Картина, представляющаяся моему взору, отвратительна. Молодой, лет 25, человек, стрижка — короткий агрессивный ирокез, недельная небритость, крутая, но потасканная и грязная хулиганская одежда (открою маленькую тайну — все предметы гардероба — тыренные). В общем, в Лондонской подземке, обычно переполненной, вокруг меня всегда есть свободные места. Присаживайтесь, пожалуйста. Но особенно меня смущает выражение моих глаз. Не знаю, конечно, палится ли это со стороны, но я-то себя хорошо знаю, и вижу в своих глазах милый коктейльчик из тоски и злобы. Злоба меня радует — в жизни я слишком часто страдал из-за своей кротости нрава. Тоска — ерунда; когда вмазанный мимо вены Эйч окончательно рассосется, то тоска пройдет.

….Я хожу в церковь и даже стараюсь держать посты. Стараюсь, но не держу, так как окружение мое — сплошь подонки, и каждый раз они испытывают оргазмический восторг, когда во время очередного поста я поддаюсь на их разводы, ломаюсь и закуриваю косяк, а тем временем мне уже подливают водку. Слаб человек, прости меня Господи…

…А Британия обломала нас по полной программе, можно сказать, в душу плюнула. НО мы кто? Мы подонки! В ответ на плевок нам в душу от Мамы-Королевы мы ответили таким мощным харканьем, что исключительно пресловутая британская стойкость помешала островам скрыться в пучине морской.



День????

Сильно накурился, чтобы снять кумар, и поехал зарабатывать деньгу — чистить сад Григорианов. Под сканком не только убрал сад, но и из обрубков дерева соорудил некий монумент не совсем для меня самого ясного назначения — абстрактную композицию из обрубков и обломков деревьев, которую украсил рунами. Потом пил водку с артишоковской матушкой. Арташ все это время валялся у себя в комнате, блюя и потея — кумары, вернее, ломки — ничего не попишешь. Мне легче — я сильнее, да и не сторчался я, в принципе (Пока. Рвать отсюда надо!).



День????

Раскумарился. Гулял по Тоттэнхэму, покупал или воровал новогодние подарки. Кому????

….Иду, погруженный в свою обычную меланхолию. Ниггер-бомж просит у меня десятипенсовик, мол, позвонить ему надо. Естественно, отчисляется на болт. Пройдя еще несколько метров, вспомнил, все те случаи, когда наши планы рушились из-за того, что не было этих сраных металлических кружочков и неоткуда было позвонить. Возвращаюсь, даю бомжу пару мелких монеток. Ответочка за добрый поступок пришла тут же — облагодетельствованный мною бомжара выудил из кармана солидную плитку гашиша и протянул ее мне. Лондон не перестает удивлять.



День Х

Сегодня ночью в Лондоне выпал снег. К утру растаял.

(Из письма Собаккй неизвестно кому, скорее всего самому себе)

…FINIS



5 января 2000 года.

Я работаю сторожем на стройке. Что-то совершил бедолага Майко за то, что вылетел отсюда, а тут как раз подвернулся я, позвонил в агентство (по трудоустройству) по подсказке какого-то местного Бога, и все вернулось на круги своя. Бодрствую, пью чай, хотя сплю я на рабочем месте уже давно, используя для этой цели стол. Твердо, но лучше, чем жить с арабами в Алпертоне, куда мне провели наконец-то телефонную линию и финал этой эпопеи, надеюсь, не за горами.

Рядом со мной на лавке целый день (точнее, ночь) сидит невменяемый Арташ, которого хочется назвать по привычке реальным (для того, чтобы не путать с виртуальным, то есть со мной и с отчислившимся в Москву Сп.), но не получается, потому что человек этот тает ото дня ко дню, как Снегурочка из сказки, вечно с полуприкрытыми веками и коростой побочек на немытом теле. Немытом — потому что недавно он все-таки выбрал оппозицию и ушел из дома после очередного наезда отца.

«Писать о нем — трудно!» — это Горький о Ленине. «Писать о них — пошло!» — вторит Собаккаа (я) о наркотиках. Но сегодня мне первый раз стало его жалко. Я только что отчислил его со стройки, здесь допоздна работали кузьмичи, а если бы он учинил здесь то, что вчера, то есть раскидал бы по прорабской всю свою «кухню» и наглухо воткнул бы в углу — меня бы уволили. По большому счету, я отчислил его из-за денег. У меня клин, они нужны мне позарез, и без них я отсюда не уеду, а в затею с банковскими счетами я уже не верю почти, кстати, именно из-за А.. Мы потом ходили с ним в супермаркет воровать (хотя воровать с ним стало уже опасно, он по-настоящему утрачивает чувство реальности, см. фильм Trainspotting), и по дороге он начал обзванивать всех знакомых, ища вписку на ночь. И его отчислили ВСЕ. Я дал ему денег на хостел — тот самый, с пабом внизу и веселыми неграми Кисмо и Вилли-алканавтом, но дело не в этом. Я просто понял, что А. на всем свете на болт никому не нужен, включая его родителей. ВСЕМ по болту, что с ним происходит. То есть я недавно сам убедился в том, что дружба — это миф, и единственные люди, которым нужен лично я — это мои родители. Но А. лишен даже этого. Про отца я вообще не говорю, но мать, повторяю, мать, которая знает, что ее сын подыхает на улице ………………………………………………………… …..(По желанию Собаккй эти строки вычеркнуты из окончательного варианта наших заметок)……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………….. Мне жалко его еще и потому, что он хватается за этот трамал [39 - сильное обезболивающее, подавляет синдром ломки] , который ему должны прислать из Москвы, как за соломинку, как за последнее, во что можно верить, но при этом: «Завтра человек улетает в Лондон, но рано утром, и Спайкер не будет вставать в 5 утра и везти трамал в аэропорт.» Смотрю на него с выпученными глазами:» Ты что, рехнулся?!» Звоним этому человеку — Во сколько рейс? — Нет, — отвечают из Москвы, — без мазы. Меня будут провожать родители, при них неудобно. Я срываюсь и ору: «Ты, блядь, торчок!!! Да что же у вас за отношения такие?!» Одному неудобно выручать при родителях больного человека, (Что за РОДИТЕЛИ У ВАС ???), а сам больной не может позвонить третьему и попросить о помощи просто потому, что сам бы никогда в жизни не помог, и не может представить себе, что такое возможно…. Молчит, чуть не плачет. Да я и сам чуть не плачу.

Я вообще уже перестаю понимать, что происходит. Если бы я знал, что так будет, никогда бы сюда не поехал. Вместо того, чтобы познавать прелести жизни в свободной стране, где, как нам казалось, все будет проще, ибо здесь можно полностью раскомплексоваться и релаксироваться — я познаю такие жуткие вещи, о существовании которых я предпочел бы не знать и всю жизнь витать в облаках. Такая гадость, такая проза! Почему? И значит ли это, что романтиком можно оставаться только до тех пор, пока с этой прозой не столкнешься?

Я говорю вот о чем. Отъезд Спайкера я воспринимаю как проявление дикой слабости и подтверждение теории о том, что человек, живущий так, как мы жили в Москве, обречен быть лузером и может только спиться или сторчаться. То есть лузер ничего не имеет не потому, что ничего не хочет, а потому, что ничего не может. Такие слова говорил мой друг Миххха (не он один, просто это было последний раз на моей памяти, совсем недавно. Тогда я доказывал ему, что Спайкеру действительно не нужны деньги и он готов отдать последнее не потому, что ему нечего терять, а просто так).

Свое же будущее я вижу так: сейчас напрягусь, затяну потуже ремень, и, несмотря ни на что, докажу всем что вот он я, какой молодец — глядите, приехал с деньгами и теперь опять распиздяйничаю и ничего не делаю. То есть все могу, просто не хочу. Действительно, разве нам, Подонкам, не свойственно упорство в достижении цели. Такой заоблачной, как написать «Мастер и Маргариту» или сыграть Музыку Айнуров?

Все хорошо, только теперь я отчисляю А. на болт из-за денег. Боюсь потерять непыльную, хорошо оплачиваемую работу и попросту откупаюсь от несчастного торчка. Оправдывает ли цель средства? и не будет ли следующим шагом варианты а-ля Григориан-ст.?!

Только бы быстрее начать аферу со счетами… Может быть, вновь почувствовав себя на какое-то время Остапом Бендером, я смогу отогнать от себя эти страдания юного Вертера. Сегодня мы наконец-то сосканировали необходимые документы.

Спайкер улетел 27 декабря. Я его не провожал. Прятался от него у сестры, которая прилетела сюда на Xmas. Я не хотел его видеть и говорить с ним. Вообще. Что с нами, Лондон? За что ты нас ТАК?!

28 я пришел к Григорианам делать очередную порцию липы на ксероксе, и долго втыкал в окно, за которым в осенне-зимнем саду красовалось самодельное деревянное сооружение неизвестного мне предназначения с вырезанными на нем рунами — незамысловатый памятник Трем (минус 1) товарищам.

Смогу ли я когда-нибудь сыграть это? Сможет ли Спайкер когда-нибудь это описать?

…Пойду наверх, попью воды..



Эпилог

Спайкер уехал в Москву 27 декабря 1999

Собаккаа уехал в Москву … …………….. 2000.



Необходимое послесловие

Письмо Собаккй мне, Бруде младшему, непутевому.

Начало февраля 2000

Ну, здравствуй, Негр!

Только что получил твою посылку. Все мои планы насчет того, чтобы отложить поедание Т. до лучших времен, когда закончатся все дела, улетучились в неизвестном направлении, как только оный Т. оказался у меня в кармане и я, как ты уже понял, съел его. Сейчас сидим у меня на стройке. А. расположился на столе (он, кстати, обиделся на то, что в своем письме ты не упомянул о нем вообще, как будто его нет на свете, но я сказал, что нельзя обижаться на двух старых друзей за такие вещи), а я сижу возле печки и сушу шмотки, которые постирал бесплатно в хостеле, за что Ромео на меня наехал и тактично (в который раз) попросил меня больше в хостеле не появляться, а я тактично (в который раз) сказал, что больше не буду. После чего, вместо того, чтобы уйти, я нагло пошел обратно в нашу комнату курить траву с негром-Бомжом, он же негр-Морж. Это тот, про которого я тебе рассказывал по телефону, его отчислили на болт из Канады, где он жил 30 лет, за махач, и он приехал сюда не пришей к пизде рукав. Отсюда погоняло — негр-Бомж. Что касается «Моржа» — это обуславливается поразительным внешним сходством. Он очень крутой. Ищет работу, но ищет примерно так же, как искали ее мы в первые дни. (т.е. никуда не ходит, внедряет, курит траву и сетует на недостаток финансов). Все его жалеют и скидываются на обеспечение его жизнедеятельности. Арт. украл ему штаны, я подарил сигареты, а еще у него постоянно имеется в наличии дурь, что как— то не вяжется с перманентным отсутствием денег. В общем, еще один чернокожий подонок появился в поле зрения. Такая сейчас в Брикстоне веселая пиздобратия подобралась — я аж локти кусаю оттого, что работаю по ночам и не могу с ними тусоваться. Я все это так подробно описываю по нескольким причинам. Во-первых, я не хочу спать, а Арташ оставил меня в гордом одиночестве т.к. ему, видите ли, неудобно спать на столе. Во-вторых, я хочу тебя по мере возможности развеселить и отвлечь от твоих грустных мыслей — по тону этого письма ты уже, наверное, понял, что мое настроение несколько повысилось по сравнению с тем, под которое я писал свое предыдущее послание, и кто знает, может мне удастся чуть-чуть своим настроением поделиться с тобой на бумаге. И, наконец , в-третьих — я успел сильно соскучиться по твоему обществу и просто хочу подробно тебе обо всем рассказать.

В банк мы сегодня опять не попали, на сей раз причиной облома совершенно неожиданно стал веселый опездух Вилл-алкоголик. Арташ ушел из хостела за героином (ибо до прибытия твоей посылки он никак не хотел кумариться), а я остался достирывать шмотки. А. должен был двинуть пальцем мне на сотовый откуда-нибудь из центра, (у него самого сотового сейчас нет, он его, как несложно догадаться, обратил в героин). Когда я был в хостеле, ко мне подошел Вилл на невинных щщах и попросил меня одолжить ему мобильник на пару минут. После чего в лучших разъебайских традициях усиповал куда-то часа на три. Как потом выяснилось, позвонив по моей мобиле, он машинально сунул ее в карман и пошел по своим алкогольным делам, начисто забыв о ее (и моем) существовании, пока в его кармане не зазвучал Моцарт и он не услышал мой накуренный голос, пытающийся звучать сурово. Поскольку я в этот момент находился уже у метро, бедняга Вилл выскочил из какого-то паба (где, как несложно догадаться, он проводил время в борьбе с отходняком) и бегом бросился к станции. когда он прибежал, он был весь в мыле и очень долго извинялся, хотя я и не думал обижаться, т.к. на таких негров вообще невозможно обидеться. К чему это я? Ах, да! Арташ меня, в общем, так и не нашел, потому что Вилл не слышал звонков из-за музыки в пабе. Но к тому моменту мне уже не особо хотелось идти в банк, потому что у негра-Бомжа (Моржа) оказалась на редкость хорошая, добрая трава и я просто стоял на улице в одни щщи и, как заправский ниггер, танцевал под Роллинг Стоунз. Несколько раз ловил на себе одобрительные взгляды обитателей Брикстона. «Не все белые люди уроды» — читалось в их выпученных черных глазах.

А, вот только что меня посетила одна замечательная мысль, как поднять тебе настроение. Я тебе вышлю фотки и снабжу их комментариями, причем вышлю ДиЭйчЭлем, т.к. я теперь опять на ловэ. Это, кстати, воздействует на личность несколько пагубно: то и дело возникает желание что-нибудь купить, т.е. пойти по пути наименьшего сопротивления. Я оболтел настолько, что иногда (хотя и крайне редко) на безлюдных станциях типа моей чурецкой перди обламываюсь ждать пассажира, за которым можно просочиться, и покупаю билет за 90 пенсов!! Но этим, в принципе, и ограничиваюсь, + один раз в день нормально ем за деньги, потому что сендвичи и хлеб с бобами заимели неимоверно.

Еще раз извини за сбивчивость и сумбур, просто меня ПРЁТ!, и я хочу, чтобы в момент прочтения этой весточки тебя тоже хоть немного вперло. Вообще тебе, конечно, огромное спасибо, ибо твоя посылка действительно подарила мне хороший денек, хотя я вроде бы один здесь и не с кем поговорить, но на самом деле в данный момент я общаюсь с тобой и с Роллингами. Кстати, Вилл обвешал все стены в хостеле портретами Боба Марли. Ну не подонок ли с большой буквы «П»?!

Дом в Элпертоне начал воздействовать на мой организм своим видом и запахом. А именно: каждый раз, когда я там появляюсь, меня тянет блевать, причем не в переносном, а в самом прямом смысле. Я стараюсь появляться в этой мусульманской перди как можно реже, и без особой надобности и близко к ней не подъезжаю. Но по любому раз в неделю мне надо платить геномусору-лендлорду, поэтому я там все-таки бываю. Прошлый раз я, сраженный наповал невообразимой вонью, решил учинить ревизию холодильника, дабы раз и навсегда выяснить, какое же такое дерьмо едят местные чурки, что от него воняет за несколько метров от дома (и это не гипербола, отнюдь), и это при закрытых окнах и дверях. Я собирался раз и навсегда запомнить эти так называемые продукты с тем, чтобы случайно их не украсть в какой-нибудь пакистанской лавочке и вообще обходить за 10 метров прилавки с ними. Каково же было мое удивление, когда я обнаружил в холодильнике совершенно нормальные, обыкновенные продукты, которыми питаемся ты, я, все люди. Откуда же, спрашивается, этот ужасающий смрад, достойный сравнения с самой омерзительной, гнилой и запущенной помойкой?!

В тот же свой визит я обнаружил на подоконнике ворох писем, адресованных мне, Арташу и даже тебе, ибо, как выяснилось, телефонная линия оформлена на твое имя. Большинство писем было из сотово-телефонных компаний. Вскрыв эти сокровища эпистолярного жанра трясущимися от нетерпения руками, я обнаружил весьма интересные тексты, где вежливо, с уважением к моей презумпции невиновности и соблюдением всех правил карнегианского стиля письма задавался один и тот же щекотливый вопрос — с какого болта Вы дали нам левый номер банковского счета? Почему-то эта вроде бы до предела тривиальная и неинтересная писанина, даже бумагомарание, бесполезное и заранее обреченное на безответность, вызвало во мне бурю восторга и наслаждение почти эротическое. Я подшил это графоманство в папочку и обязательно сохраню на память и покажу всем в Москве. Потом, уже едучи в метро и чувствуя, как каждая шпала, отдаляющая меня от этого чурецкого гетто, отдается в моем сердце радостью и готовым перелиться через край тихим счастьем, я взглянул внутрь себя и задал все тот же риторический вопрос: почему, ну почему для поднятия настроения мне необходимо совершить что-либо криминальное, пусть даже такую относительную ерунду, как незамысловатая афера с сотовыми??!

Почему же в целом, в глобальном плане у меня поднялось настроение? Есть несколько причин. Во-первых, мы с Арташом, хотя и со скоростью улитки, все же приближаемся к заветной цели (взятие кредита в банке). То есть дело уже не движется по замкнутому кругу, как было во время твоего здесь присутствия. А следовательно, мое возвращение домой уже не выглядит таким туманным, как раньше. Во-вторых, что-то вроде аутотренинга. Проведя пару недель в депрессии, граничащей с умопомешательством, я просто решил забить себе мозги чем-то, отвлекающим от саморазрушительного депрессняка, и выбрал две вещи: 1) изучение, наконец, лондонского английского и 2) только не смейся, но мечтаниями, как все будет великолепно в обозримом будущем. Я начал рисовать в себе всякие приятные сердцу картины типа: ты сидишь в своем Бекасово, а я приезжаю инкогнито в Москву, сразу же покупаю Победу, забиваю ее нашими дорогими подонками и везу всех к тебе, где еще лежит по колено снега, и ты охуеваешь, стоя на крыльце. Потом мы топим баню и тут начинает валить снег, он идет сильно-сильно, крупными хлопьями, так что через полчаса мы отправляемся в лес и учиняем настоящий фер-роккин, с сотрясанием елок, с костром величиной с дом, со свечками в снегу, с прыжками в сугроб со второго этажа и с той музыкой, которую я записал на тот счастливый прошлый (теперь уже позапрошлый) Новый Год. Потом, промокшие насквозь, возвращаемся назад и топим камин и сидим, почти не разговаривая, потому что это теперь и не нужно, и смотрим на огонь.

ДОМ не выглядит большим, но волшебство его в том, что сколько бы елкотрясов и их гостей не собралось в нем, всем хватит еды и места за столом, когда гость голоден, или у камина, когда снега на елках слишком уж много и одежда промокает, и для каждого доброго человека найдется своя спаленка наверху.

Еще ДОМ волшебный потому, что никогда не откроет дверь перед недобрым существом. И если что, то и сами его обитатели помогут ДОМУ каменными кулаками.

Вокруг ДОМА — красивый садик с зеленой травкой и елками, которые привозят в подарок для fir-rockers со всех краев земли. В саду же стоит добрая банька, в которой елкотрясы греют свои животы после лесных скитаний. И еще с бани у них начинается любой праздник, чтобы встречать его чистыми.

Во время праздников fir-rockers жгут камин, любуясь саламандрами, которых они заботливо сохранили в своем ДОМЕ, обжираются жареным мясом и пивом, танцуют на лужайке перед ДОМОМ свирепый танец без названия. Во время танца они напрыгивают друг на друга, устраивая огромную кучу-малу, из которой торчат руки и ноги, а потом, хохоча, считают полученные шишки.

Обязательно ходят в лес, где для гостей устраивают показательные ЕЛКОТРЯСКИ, играют в снежки и строят снежные крепости и дома, роют норы в сугробах (из-за этого нехорошие люди, которых не впустил в себя ДОМ, распускают сплетни, что елкотрясы — норные животные ).

По большим праздникам, например на свадьбу, fir-rockers складывают огромные костры, кидая в огонь сверху еловый лапник, так, что искры летят до самого неба, опаляя седые бороды состарившихся варяжских и русских Богов. В такие праздники девочки и девушки fir-rockers не трясут елки, а ходят с большими зелеными и красными свечками, освещая лес для гостей (самим елкотрясам хватает лунного света). Невеста носит самую яркую свечу, и в заснеженном лесу маленький огонек рождает тысячи искорок в ветвях и на стволах деревьев. Огонек освещает румяное личико, покрытые инеем косы, свисающие из-под шапки, отражается на остреньких белых зубках с щелочкой между передними, и мужчины — fir-rockers, почесывая свои мохнатые животы мохнатыми руками, а шерстяные загривки — рукоятками топоров, удивляются, как же они проглядели такую красавицу.

Костры на таких праздниках складывает сам жрец, только он и его лучший ученик знают, где будет гореть костер, а для остальных это тайна до поры до времени. Поэтому отправляясь разжигать костер (или намечать место, где хорошо трясти ели), жрец и помощники роют в снегу глубокие лунки и ставят в них горящие свечки. Самого огня не видно — только маленький кружок света на снегу, как маячок. По этим маячкам и находят дорогу елкотрясы и их гости к месту праздника. Поэтому, свечной огарок в ямке на снегу — верный знак того, что здесь проходили елкотрясы, а где-то в глубине леса шумело веселье и горел костер до неба.

Когда костер догорает и все хлопушки хлопнуты, fir-rockers возвращаются обратно в ДОМ, еще больше утаптывая тропу. А в ДОМЕ каждый начинает развлекаться по-своему: кто идет на чердак со жрецом кушать мухоморы, кто играет в шахматы у печки, а кто танцует летку-енку с девушками.

Под утро все расходятся спать, чтобы хоть немного отдохнуть перед заботами предстоящего дня. Кому-то надо срочно дописать статью, у кого-то завтра концерт, а у кого-то очередной экзамен. И всех ждет скучная работа.


FINIS

Ходят по городу люди и не видят Сказку.

Наверное, Арташа тоже возьмем с собой, пусть узнает, что бывают нормальные человеческие отношения, а не только такие, как у Клюва и Ко.

…. А потом ты читаешь книгу, которую только что закончил, все смеются над нашими передрягами и недоверчиво удивляются. Как? Действительно так было? А не троцките ли Вы своим стосам?…

… А утром мы едем в Москву, но перед этим долго будим Шагала, который вчера все-таки нажрался, как скотина, но мы на него за это не обижаемся, потому что мы его любим….А в Москве всех ждут приятные дела: ты рассылаешь рукопись по издательствам, Шагал, выпив пива, жадно впивается в первую страницу Футбол Фэктори, а мы со Спайкером-2 едем (на Победе!) по магазинам и покупаем все!, гоним ко мне в нору и играем, играем до одурения и боли в пальцах с непривычки…

….Знаешь, Бруда, помогает. Надо лечь, включить хорошую музыку и представлять себе каждую картинку, каждую произнесенную фразу. Я, конечно, не настолько наивен, чтобы предполагать, что все именно так и будет, но это-то вовсе и неважно. Будет что-то другое. То есть если с кидаловом банка все обломится и я приеду не на ловэ, то к тебе на дачу мы поедем на электричке, а гитары себе и Спайку-2 я попросту украду, и т.д. Ты же помнишь кольцо с надписью «Все пройдет». Короче, суть моего опуса такова: очень часто печали и невзгоды происходят из-за неумения во что-то верить, ведь это очень сложно — верить, не смотря на банальность и избитость этой фразы. По отношению к тебе так и хочется произнести дежурные фразы типа: «Да они оба этого не стоят, чтобы из-за них…» и пр., и пр., но это не так, потому что они как раз таки стоят, и твой отъезд из Англии стоит, и наша чуть было не закончившаяся дружба стоит. То есть, другими словами, ты действительно попал в очень нехорошую, болтовую ситуацию, с этим не поспоришь. Только помни все-таки императорское кольцо.

…..И все может тебе показаться в ином свете после того, как ты оправишься от разрыва с Настей. И не нагнетай лишние атмосферы в своих и без того слабых щщах.

….Ты говорил, что когда ты вернулся, тебе очень нужен был кто-то, кто просто потрепал бы тебя по бритой голове. Именно это я и пытаюсь сейчас сделать. Только если будешь читать кому-то это письмо, опусти эти строчки, а то еще подумают, что за время бомжовки мы случайно стали пидорами.

….Насколько сильно я раньше бурел на тебя за писательскую лень, настолько же сильно я сейчас уверен, что все у тебя получится. И не заморачивайся на редактировании дневников, вспомни все свои старые задумки, у тебя должно получиться что-то хорошее.

….Моя матушка говорила мне, что у вас с ней был разговор на тему, дашь ли ты ей почитать. Сначала я хотел попросить тебя не делать этого из-за того, что там очень много написано про наркотики, которые мы принимали, про воровство… Но потом мне захотелось дать родителям прочитать это сразу после завершения, тем самым расставив все точки над «i» и заявить: да, я ленился ходить на работу, пускал Эйч по венам и мечтал о лыжах с мулаткой. Но мне уже четверть века и я считаю, что могу делать то, что я захочу, не шифруя это от окружающих.

….К тому же меня мучает вопрос: расценят ли они это исключительно как браваду двух проходимцев, дорвавшихся до свободы и беззастенчиво пытающихся сорвать все ее плоды, или же смогут разглядеть во всем этом рассказ о дружбе и предательстве, о радости существования и одиночестве, о познании простых истин — короче, все то, что мы, как мне кажется, пронесли с грехом пополам сквозь бесконечные описания попоек и преступлений?

…Вот я опять перескочил на другое. Но просто я об этом думаю уже вторые сутки, вот и решил написать. К тому же не вечно же тебя утешать, а то еще обидишься.

.. Мы живем, Негр! Ты спишь в Москве (у вас сейчас 7.30 утра), а я на другом конце света …….. Т. И это ли не прекрасно?!

Твой Друг, СОБАККАА

PS. Арташ устроил символическую казнь кухни, то есть сделал то, что мы так и не сделали с нашим Хуериксоном, а именно — растоптал ее ногами.

А моя борода повышенной козлиности достигла длины 4,5 см.

Вилл побрил голову наголо.



Приложение №1 



Подонки



Соотношение полов м\ж — 85% на 15%

Средний возраст — до 25 лет, лучшие экземпляры остаются подонками всю жизнь.

КПД мозга — до 100%

Эрудиция — до 100%

Вес в обществе — как правило, 0


Одной из самых сложных задач, вставших перед авторами при редактировании данного произведения, явилось словесное определение такого сложноописуемого социума, как подонки, к которому они (авторы) имеют честь (несчастье? судьбу?) принадлежать. Кстати, последний факт в некоторой степени объясняет то, что отношение авторов к подонкам несколько отличается от их отношения (презрительного) к другим категориям лондонцев да и людей вообще. Это естественно, так как любовь к своему образу жизни в целом и к своей персоне в частности является одной из характерных подоночьих особенностей — в противном случае подонки жили бы по другому, в отличие, например, от кузьмичей, которые изменить свою жизнь в хоть сколько-нибудь ощутимых масштабах не в состоянии. Данное эссе (?) представляет собой микс из двух описаний, составленных каждым из нас по отдельности. Мы решили, что таким образом удастся избавиться хотя бы от части субъективизма, присущего всем нам при оценке самих себя.

Итак, начнем с портрета, которого, кстати, практически не существует. Одеваться подонки могут во что угодно. Кто-то из них похож чуть ли не на лохов, кого-то можно запросто перепутать с мажорами. Исключение составляют педерасты — на них подонок быть похож точно не может. Основная определяющая внешнего имиджа — нежелание походить на середнячков-имбицилов. Отсюда — изощренные формы растительности на лице, обилие пирсинга, татуировки, тяжелые ботинки, и пр., и пр.. Многие подоночьи внешние атрибуты переняты впоследствии так называемыми «альтернативщиками». Например — бейсболки или широкие штаны с карманами («скам-штаны»). Разумеется, полубессознательно подонок своей одеждой старается показать свое наплевательское отношение к общепринятым правилам. Но из того же самого наплевательского отношения к правилам проистекает и то, что де-юре подонок может одеваться в первую попавшуюся одежду (или плохо лежащую в магазине). В этом случае отличительной чертой является лишь выражение лица подонка, крайне ерническое и глумливое. Даже если подонка отмыть, свести наколки, причесать и одеть во фрак, он все равно будет выделяться из толпы чем-то неуловимым. (Наверное, фраком :) ). Это — один из многочисленных подоночьих феноменов.

Причиной значительного преобладания мужчин подонков по отношению к женщинам(девушкам) подонкам является, скорее всего, патологическая тяга подонков ко всякого рода нестабильности, почти полная апатия к деньгам и отсутствие прочных связей (за исключением мужской дружбы. Кстати, культовая подоночья книга — «3 товарища»), что для большинства девушек является неприемлемым по одному Богу известным причинам. Абсолютное нежелание (и невозможность) жить спокойно и стабильно является вторым подоночьим феноменом. Даже если подонок возжелает тихой жизни (что, в принципе, невозможно по определению) то, все равно, безумства будут твориться вокруг него. А неприятности и приключения подонок притягивает к себе, как магнит — скрепки.

Подонок никогда не будет заводить семью (а чикса, как никак, «хранительница огня») только лишь потому, что «время пришло» или «все так делают». Для этого ему нужно созреть и захотеть этого, ибо подонок — почти абсолютный эгоист, и никогда не будет делать то, что ему не хочется. Если уж подонок захочет создания семьи, значит, это серьезно. Подонки — очень преданные люди. Последнее, впрочем, не означает, что заимев жену и детей, подонок в один прекрасный день не смотается куда-нибудь в Кенигсберг, нагло переложив материальные заботы о семье на плечи друзей и родни.

Очевидно, что эмоции и душевные порывы играют в биографии подонка куда большую роль, чем мозги, хотя последние у него варят довольно неплохо, до тех пор, пока он не сгубит их алкоголем и наркотиками. Если хотите поподробнее узнать об этом подоночьем свойстве, прочитайте книгу американского битника (подонка, разумеется) Д. Керуака «В дороге», хотя к Лондону она не имеет прямого касательства. Вспоминая о русской же культуре, нельзя не упомянуть С. Довлатова, подонка с большой буквы «П», Венедикта Ерофеева, В. Высоцкого.

Однако образ подонка впервые проступает в русской культуре уже 19 века. Конечно, подонки той эпохи были чуть менее отвратительными и чуть более одухотворенными, чем их нынешние последователи. Хотя в отношении Базарова, или, например, М. Ю. Лермонтова можно поспорить. Подонночество Лермонтова, по отзывам современников, не знало границ и, в конечном итоге, заставило Мартынова нашпиговать бедолагу свинцом в честном поединке.

История знает немало имен подонков, оставивших свой след в мировой культуре. Это Гете и Сальвадор Дали, Франсуа Вийон, все без исключения ваганты, Омар Хайам и Абу Нувас, Джим Моррисон и Курт Кобейн. В нашей стране, как уже говорилось, ими были Довлатов, Высоцкий, многие «шестидесятники», Маяковский, В. Хлебников, Эдичка Лимонов. (Последний, впрочем, в последнее время перекочевал в разряд политических дегенератов). Эти примеры — не попытка возвысить всех подонков до уровня вышеперечисленных, а, скорее, попытка констатировать пользу, принесенную человечеству кланом «отверженных и неприкасаемых»

Конечно, все уже поняли, что слово подонок не имеет в данном повествовании того однозначно негативного смыслового оттенка, каким оно характеризуется в русском языке в целом. Просто уж очень часто так называли и называют нас представители т.н. «интеллигенции». В конце концов мы и сами себя так стали называть. Но, как мудро заметил один спартаковский хулиган, «Подонок — персонаж положительный!». Скорее всего, оно (слово) выполняет функции наиболее адекватного перевода английского слова «outsider». (Но отнюдь не «scum», хотя для нас двоих лично возможно и использование слова «s.») Scum, это, все-таки, скорее, бомжи в чистом виде, тупые забулдыги.

Социальное происхождение подонков неоднородно. Некоторые из них происходят из хороших семей, подобно американскому подонку Барроузу (такие подонничают в институтах, зачастую в элитных), другие из среднего или кузьмичевского сословия. Для таких существует целый ряд экзотических профессий: мастер-татуировщик, продавец благовоний, мотоциклов или наркотиков, звукорежиссер в какой-нибудь кондовой студии и пр., и пр.. Подонкам с высшим образованием (нам, например) иногда удается устраиваться на денежные работы в солидные офисы. В этом случае, поработав пару-тройку недель, они начинают откровенно скотничать — ходить на работу в раздолбайской одежде, хамить особо самоуверенным клиентам или начальству, перманентно болеть, насаждать в офисе свои, подоночьи порядки, ибо рабочим местом они совершенно не дорожат. Все это приводит, как несложно догадаться, к довольно скорому увольнению подонка, если только он сам раньше не уволится по причине «B-in sick& tired of allthisshit!». Работать подонки не любят, и делают это лишь в силу необходимости иметь деньги на развлечения. Московская подоночья группа «Пурген» придумала однажды песню с припевом «Работейшен — полный диградейшн», что совершенно ясно определяет отношение подонков к такому социальному институту, как работа за деньги. Но ошибочно полагать, что у подонков есть какие-либо замены данного механизма чем-то иным, типа построения коммунизма. Все гораздо проще. Дело в том, что подонки ленивы просто до безобразия. (Конечно, любимым или просто заинтересовавшим их делом подонки готовы заниматься до кровавых мозолей на всех частях тела. Фанатизм им (нам) свойственен).

Вышеперечисленное дает основание сделать совершенно правильный вывод о бедственном материальном положении подонков. И дело здесь не в том, что подонкам плевать на деньги (им плевать на карьеру, но никак не на деньги). Деньги любят все. Просто, если подонку придется выбирать между хорошим заработком и чтением хорошей книжки (встрече с любимыми друзьями, прослушиванием любимой кассеты и пр. и пр.) то выбор всегда и однозначно будет сделан в пользу последнего. А поскольку потребность в деньгах все-таки не отпадает, то в подонке совершенно неимоверно развит инстинкт борьбы за халяву.

Способов подрезания данной халявы существует бесчисленное множество. От банального хвостопадства до того, что подробно описано на страницах дневников. Уж будьте покойны — если из Вашего кармана выпадает купюра, то идущий рядом подонок непременно на нее наступит и будет, не сходя с места, «прикуривать» до тех пор, пока Вы не исчезнете. С другой стороны, если подонок прочтет в Вашем облике что-то, что словами не опишешь, он не только отдаст Вам деньги, но и своим последним поделится. Кодекс Чести подонка сложен, логически не объясним и практически не изучен. Отношение подонков к людям колеблется от ультраненависти скинхэда до сострадания в стиле Матери Терезы, свое отношение к людям подонки формируют в результате физиогномических выводов и невербального общения, причем в своей оценке чье-либо персоны подонки ошибаются редко (но метко! :)). Видимо, особая чувственность присуща им не только при поисках халявы. Возможно, это объясняется тем, что подонки, как правило, очень много читают, очень много смотрят кино, по возможности посещают театры, в общем, активно приобщаются к сокровищам мировой культуры.

Как уже ясно из дневников, подонки ведут гедонистский образ жизни, связанный, помимо прочего, с периодическим употреблением алкоголя и наркотиков, беспорядочными половыми сношениями, спонтанными вояжами Бог знает куда (см. выше) и постоянными взрывами эмоций вплоть до мордобоя. (Крайне редко встречаются подонки стрэйтеры, но они, в отличие от большинства трезвенников, никогда не избегают компаний своих менее стойких к соблазнам товарищей и не совсем отличаются от них поведением). За каждым порядочным подонком, в конечном итоге, числится хвост всяческих преступлений и правонарушений, и криминальный опыт многих из них (например наш) может вызвать уважение даже у т.н. «братков».

Подонку близок образ героя, годами культивировавшийся легендами русского рока типа Цоя или Шевчука. Но, в отличие от современного подонка, этот образ, при всей своей неправильности, ведет, в общем-то, от тождества трех исконно христианских слов: Вера, Надежда, Любовь. Подонки против этого, в принципе, ничего не имеют, но слишком уж это, по их мнению, ортодоксально и правильно. А к таким вещам у подонков, естественно, врожденная антипатия, видимо, из-за духа немотивированного противоречия.

Хотелось бы верить, конечно, что будущее за подонками, хоть и нет к этому никаких предпосылок. Конечно, если подонки вдруг станут превалировать в обществе, то либо они перестанут быть подонками по определению, либо обществу настанет сипец. Но доля здорового авантюризма и раздолбайства ой как не помешала бы большинству молодежи. Жить стало бы веселее.



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке BooksCafe.Net: http://bookscafe.net

Оставить отзыв о книге: http://bookscafe.net/comment/sakin_sergey-bolshe_bena-73715.html

Все книги автора: http://bookscafe.net/author/sakin_sergey-13662.html



notes

Примечания



1

последние новости



2

Королевы Мамы



3

Еврей



4

Не, мужики. Не пойдет, парни…



5

Здравствуйте, м-р Морт. С Вами говорит Сергей Сакин. Вы обещали позвонить мне в пятницу, но я до сих пор жду Вашего звонка. Не могли бы Вы по возможности перезвонить мне. Номер моего мобильного… Номер мобильного… номер…



6

Я перезвоню Вам, м-р Морт.



7

ныне умирающая уличная банда, страшная слава которых затерялась в далеких началах 70-х (та самая skinhead era).



8

Но это же противозаконно ездить без билета! Как ты мог?!!!



9

Желаем приятной выпивки



10

Айда с нами, девчонки, у нас есть бутылка джина!!



11

— Есть люди, которые покупают эти телефоны и потом продают их за пределами Великобритании.

— Как? Не может быть!

— Это правда.

— Но это же противозаконно! Неужели с этим нельзя никак бороться?

— Да, конечно….



12

— Ты можешь спеть что-нибудь из Боба Марли?

— Не, мужики, у меня этот Боб Марли вот уже где стоит, меня все о нем просят.

— Может быть, это потому что ты на него похож?

— Не, парни, у меня нет ничего общего с Марли, я — чистокровный НИГГЕР!



13

Привет, это Арташез. Я слышал, что у тебя есть работа на вечер для меня.



14

Да, конечно…



15

слышал



16

16 — Какой адрес?

— Но ты же его уже записал! Ты, что, забыл?



17

Нет, но я потерял бумажку, на которой он записан.



18

А что за работа?



19

— Fuck… Ты, что, не помнишь?! Я же уже все объяснил!

— Извини, у меня был жуткий день на работе. Мозги плавятся.



20

А, понимаю. В таком случае…



21

Желаю хорошо потрудиться.



22

Извините, ха-ха, последняя



23

Забей



24

— Устал?

— Как собака.

— Я так полагаю, ты сейчас двинешь в нору спать.



25

— У меня нет дома.

— То есть как: нет дома?

— А так — бездомный я.



26

Извини, это вся наличка, что у меня есть.



27

Нуссс, я вижу, ты действительно давно здесь живешь, судя по твоему английскому.



28

Что ж, что ж, Артеш, я думаю, у меня есть кое-что для тебя. 5 фунтов в час. Ты будешь работать по 15 (!) часов в сутки, при этом палец о палец не ударяя.



29

но, к сожалению, я не помню его телефон, это же так давно было…



30

ОЙ! Ну как же я забыл!! У меня же есть его мобила!



31

Великолепно!! Теперь остается только позвонить твоему Тони!! Это простая формальность займет одну минуту!!



32

… Неожиданный взрыв эмоций..



33

Боже мой, я так устал!



34

Устал?



35

«непереводимая игра слов с использованием местных идиоматических выражений»



36

Что, хочешь загадить себе Рождество?



37

— Я здесь охранник, и я даю тебе шанс. Тебе лучше вытащить книги и без шума и пыли выйти из магазина. И еще тебе следует сказать «Спасибо Вам, простите меня» и проваливать.

— Спасибо. И извините. Но как Вы меня выпасли???!!!



38

за ваш панковский вид



39

сильное обезболивающее, подавляет синдром ломки

