2004
﻿
Там, где заканчивается радуга
Сесилия Ахерн
﻿
Рози и Алекс дружат с раннего детства. Они
не забывают друг о друге даже в вихре
радостей и треволнений юности, разведшей их
по разные стороны океана, и ведут
оживленную переписку. Друзья знают: что бы
с ними ни случилось, всегда есть плечо, на
которое они могут опереться. Но не подточат
ли даже такую крепкую и нежную дружбу
бесконечные браки и разводы обоих героев
этой горькой и светлой истории?
«Там, где заканчивается радуга» — это
новый перевод книги «Не верю, не надеюсь,
люблю…».
﻿
Часть I
﻿
Глава 1
Алекс!
Приглашаю тебя на мой день рождення во
вторник 8 апреля ко мне домой. По случаю
таго что мне будит 7 лет. У нас будит
фокусник и ты можешь прити ко мне домой
в 2 часа дня. Все закончится в 5. Жду что ты
придешь.
Твая лутчяя подруга Рози
 
Рози!
Хорошо я прийду в среду на твое
деньрождення.
Алекс
 
Алекс!
День рождення во вторник а не в среду.
Только не приводи с собой сэнди так ма
сказала. Сэнди вонючая собака.
 
Рози!
Мне плевать что говорит твоя глупая ма
сэнди хочет прити.
Алекс
 
Алекс!
Моя ма не глупая. Ты сам глупый. Нельзя
приводить собаку. Она палопает шарики.
Рози
 
Рози!
Ну тогда я тоже не приду.
Алекс
 
Дорогая миссис Стюарт,
забежала, чтобы перемолвиться с Вами
словцом насчет дня рожденья моей Рози,
который мы празднуем 8 апреля. Жаль, что я
вас не застала, но я зайду еще раз, попозже,
так что, надеюсь, мы сможем поговорить.
Похоже, между Алексом и Рози возникли
какие-то недоразумения. Насколько я понимаю,
они даже не разговаривают. Я очень
рассчитываю, что при встрече мы сумеем
разобраться, в чем тут дело. Рози на самом
деле спит и видит, чтобы Алекс был на ее
празднике.
С нетерпением жду встречи с мамой этого
очаровательного молодого человека!
Всего доброго,
Элис Данн.
 
Рози!
С удоволствием приду на твое деньрожденя.
Спасибо что пригласила меня и сэнди.
Твой друк Алекс
 
Рози!
Спасибо за прикрасный праздник. Мне
правда жаль что сэнди палопала шарики и
съела твой торт. Она была голодная патаму
что ма говорит па сьедает все падчистую,
сабаке не остается. До встречи в школе завтра.
Алекс
 
Алекс!
Спасибо за подарок. Про сэнди ничего
страшного. Ма сказала она так и так давно
хотела новый ковер. Па немножко сердится но
ма считает что теперь весь дом пропах
какашками и виноват не малыш Кевин.
Посмотри на нос мисс Кейси. Никогда не
видела такого здравенного носа. Ха-ха-ха.
Рози
 
Рози,
ага и еще у нее висит сапля. Она самый
уродливый инапланетян в мире. Я думаю надо
сабщить в палицию что у нас инапланетян
вместо учителя и у него изо рта ваняет и…
 
Уважаемые мистер и миссис Стюарт,
хотелось бы обсудить с вами школьные
успехи вашего Алекса. Я несколько
обеспокоена его поведением в последнее время
и, в частности, манерой писать записки во
время уроков. Буду признательна, если вы
найдете время зайти в школу и условиться о
встрече.
Искренне ваша,
мисс Кейси
 
Алекс!
Жаль что нас рассадили. Меня тошнит тут
рядом с вонючкой Стивеном он ковыряет в
носу и ест козюли. Фу. А интересно что твои
ма и па сказали про мисс Длинный Нос?
Рози
 
Рози, ма толком ничего не сказала патаму
что все время хихикала. Не знайю с чего. Тут
такая скука в первом ряду. И мисс Кейси
дышит ну прямо в лицо. Щас задохнусь.
Алекс
 
Алекс, вечно ты пишешь ЗНАЙЮ а надо
ЗНАЮ.
Рози
 
Прастити мисс училка. Я знайю как надо.
Алекс
 
Привет из Испании! Погода классная. Жарко
и солнечно. Тут есть бассейн с высоченным
желобом чтобы съезжать в воду. Класс.
Познакомился с парнем, зовут Джон. Ничего
парень. Увидимся через две недели. Я сломал
руку когда съезжал. Меня отвезли в больницу.
Я решил, что хочу работать в больнице, когда
вырасту. Как врач, который накладывал мне
гипс. Он был в белом халате, в руках у него
была история моей болезни, он был классный
и в самом деле мне помог. Мой друг джон
расписался у меня на гипсе. Ты тоже сможешь
когда я вернус если захочешь.
Алекс
 
Привет из Ландна. Мой отель в первом ряду
на открытке. Мое окно 7 снизу, но на
открытке меня нет. Когда вырасту, буду
работать в отеле ведь там каждый день на
кровать кладут бесплатные шоколадки и
комнаты убирают. Автобусы здесь все красные
как тот игрушечный что тебе подарили на
прошлое Рождество. Все говорят ужасно
смешными голосами, но вообще славные.
Познакомилась с девочкой, зовут Джейн. Мы
вместе плаваем. Пока.
Твоя Рози
.
 
Алекс!
И отчего это интересно знать я не
приглашена на твой день рожденья? Я знаю,
собираются все мальчики в классе. Ты что со
мной в ссоре?
Рози
 
Дорогая Эллис.
Хочу извиниться за Алекса. Я знаю, Рози
расстроена, что он не пригласил ее на свой
день рожденья, и не понимает почему. Честно
сказать, я сама этого не понимаю; я пыталась
поговорить с Алексом, но что там делается в
голове у десятилетнего мальчика, непостижимо!
Думаю, он просто не решается ее пригласить,
потому что другие ребята не хотят, чтобы в
компании была девочка. Что делать, как раз
такой возраст… Пожалуйста, передайте Рози,
что я ее люблю. Это все ужасно
несправедливо, и, когда я говорила с ней на
прошлой неделе, было видно, как сильно она
задета.
Что, если мы с Джорджем на будущей неделе
сводим их куда-нибудь?
Всего доброго,
Сандра Стюарт.
 
Рози!
Д. р. был так себе. Так что не жалей.
Мальчишки вели себя как дураки. Брайан
запулил свою пиццу в спальный мешок
Джеймса и когда Джеймс проснулся у него все
волосы были в кетчупе сыре и прочем, и моя
ма попробовала отмыть его но не вышло, и
тогда ма Джеймса выдала ма Брайана, и моя
ма стала вся красная, а мой па сказал что-то
чего я не расслышал, и ма Джеймса заплакала
и тут все разехались по домам. Хочешь, в
пятницу пойдем в кино а потом
в Макдональдс? Мои ма и па поведут нас.
Алекс
 
Алекс!
Жаль, что так вышло с твоим д. р. Брайан
придурок вообще. Терпеть его не могу.
Брайан-плакса. Про кино спрошу моих ма и
па. Нет ну посмотри что за юбка у мисс
Кейси! На какой помойке она такие берет! Как
будто на нее кто-то стошнил, а потом валял в
песке, а потом…
 
Уважаемые миссис и мистер Данн.
Мне хотелось бы встретиться с вами, чтобы
поговорить о поведении Рози и о том, что она
пишет записки во время уроков. Удобно ли
вам в 3 часа дня в пятницу?
Мисс Кейси
 
Алекс!
Мрак. В кино меня сегодня не пустят. Как
плохо, что мы сидим врозь. Из-за косматой
Лиззи-гризли я классную доску не вижу. И
почему это с нами всегда случается что-то
такое?
Рози
 
АЛЕКС!
С ДНЕМ СВЯТОГО ВАЛЕНТИНА!
ПУСТЬ БУДЕТ СЕКС В ТВОЕЙ ЖИЗНИ
И ЖИЗНЬ В ТВОЕМ СЕКСЕ!
С ЛЮБОВЬЮ
ЛЮБЯЩАЯ ТЕБЯ В ТАЙНЕ
ХХХ
 
Рози, это ты прислала мне открытку?
Алекс
 
Какую еще открытку?
Рози
 
Не морочь голову. Я знайю что это ты.
Алекс
 
Понятия не имею, о чем ты. С чего бы мне
посылать тебе валентинку?
Рози
 
Ага! Откуда ж тогда ты узнала что это
валентинка? Только если сама ее написала!
Все ясно! Ты любишь меня, ты хочешь за
меня замуж!
Алекс
 
Отстань, я слушаю м-с О’Салливан. Если она
увидит, что мы переписываемся, нам конец.
Рози
 
Ты что не в своем уме? Такая стала
зубрилка!
Алекс
 
Очень даже в своем. Потому, что собираюсь
повидать мир, уехать учиться в колледж, стать
успешной деловой женщиной, заработать кучу
денег… не то что ты.
Рози
﻿
Глава 2
Дорогой м-р Бирн.
Завтра, 8 апреля, Алекс не сможет
присутствовать на занятиях, поскольку он
записан к стоматологу.
Сандра Стюарт
 
Дорогая мисс Куин.
Завтра, 8 апреля, Рози не сможет
присутствовать на занятиях, поскольку она
записана к врачу.
Элис Данн
 
Рози!
Встречаемся за углом в 8.30. Возьми с собой
что-то переодеться, нельзя шляться по городу
в школьной форме. Верь мне, Рози Данн, это
будет лучший д. р. в твоей жизни! Обалдеть
если нам сойдет это с рук! Алекс
Тебе 16, черт побери!
 
Больница Сент-Джеймс
10 апреля
Уважаемые м-р и м-с Данн.
Прилагаю счет за промывание желудка Рози
Данн, имевшее место 8 апреля с. г.
Искренне ваш
д-р Монтгомери
 
Рози, твоя ма стережет дверь как бешеный
пес, так что в ближайшие 10 лет я тебя,
кажется, не увижу. Хорошо хоть славная
толстуха медсестра которую ты так любишь
(ха-ха!) согласилась передать тебе мою записку.
Знаю, ты обязана ей жизнью!
Прости, что так вышло. Наверно, ты была
права. Наверно, лучше было обойтись без
текилы. Бедного бармена, наверно, выгонят за
то, что он обслужил нас. А ведь я говорил,
что липовое удостоверение личности, которое
добыл мой приятель, сработает!
Интересно, помнишь ли ты хоть что-нибудь
из того, что было… напиши мне. Можешь
доверять Стефани, она все передаст, потому
что злится, что твоя ма не разрешила ей
бросить колледж. Фил и Маргарет только что
объявили, что ждут еще одного ребенка, так
что, выходит, я буду дважды дядя. По крайней
мере, это дело хоть отвлечет внимание от
меня, что для разнообразия неплохо. Фил все
время смеется над тем, что мы с тобой
натворили, говорит, это напоминает ему, каким
он сам был десять лет назад.
Ну, поправляйся скорей, алкашка! Знайешь, я
даже не думал, что человек может вдруг так
классно позеленеть. Похоже, наконец открылся
твой истинный талант, Рози! Ха-ха-ха.
 
М-р Наглец!
ЭТО УЖАС, КАК МНЕ ПОГАНО. В голове
что-то бухает и бабахает. В жизни ТАК башка
не трещала. В жизни я ТАК не страдала. Ма и
па просто осатанели. Вот честно, никакого
сочувствия в этом доме! Лет тридцать меня
теперь никуда не пустят и уж точно запретят
с тобой видеться, потому что ты «плохо
влияешь». Что, никуда не денешься, чистая
правда.
Но, в общем, без разницы, что они там
сделают, потому что завтра в школе так и так
увидимся, если, конечно, нам не запретят и
школу тоже, что, по-моему, было бы просто
классно. Неужели у нас сдвоенная математика
в понедельник?! НЕТ! Уж лучше пусть мне
еще раз промоют желудок. Пять раз подряд.
Ну в общем, в понедельник увидимся.
Да, ты спрашивал, что я помню. Так вот,
если не считать того, как я грохнулась там в
баре лицом в грязный пол, как сверкали огни,
как выла сирена, как неслись машины и как
меня выворачивало наизнанку, — НИЧЕГО!
Хотя, кажется, больше ничего и не было. Или
было?
Рози
 
Рози!
Очень рад, что ты, похоже, прочухалась. Ну,
мои тоже меня доводят. Даже не верится, но в
самом деле лучше уж скорей в школу. По
крайней мере там нас никто гнобить не будет.
Алекс
 
Дорогие м-р и м-с Данн.
Ввиду недавних событий с участием вашей
дочери Рози просим вас безотлагательно
прибыть в школу. Назрела необходимость
обсудить поведение Рози и прийти к
соглашению относительно справедливого
наказания, в необходимости которого, не
сомневаюсь, вы уверены так же, как и мы.
Родители Алекса Стюарта приглашены также.
Ждем вас в понедельник, в 9.00 утра.
Искренне ваш
м-р Богарти,
директор школы.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Временно исключена!
 
Блин! Думать не думала, что этот старый
индюк дотумкает до такого! Послушать его,
так мы кровавые убийцы, не меньше! Ох, как
мне плохо! Мрак! Целую неделю валяться в
постели с похмельным синдромом вместо того,
чтобы ходить в школу!
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Я в аду
 
Рад за тебя. У тебя не жизнь, а малина.
Я-то имейлю тебе из черной дыры. Из
отцовского офиса. Меня приговорили ишачить
здесь всю неделю, рыться в картотеке и лизать
марки. Богом клянусь, НИКОГДА В ЖИЗНИ не
стану работать в офисе!!!
Эти гады мне даже не платят.
Злой как черт Алекс.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Злой как черт Алекс
 
Ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-
ах… Я забыла, что я хотела написать… ах
да…ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха.
С любовью от самой благополучной, уютно и
удобно устроившейся Рози, которая
законопачена в своей комнате.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Лентяйка
 
Смейся-смейся. Тут такая цыпочка работает в
офисе. Я на ней женюсь. Кто там теперь
хохочет?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Дон Жуан
 
Кто такая?
Впрочем, я не лесбиянка и потому НЕ
ревную.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Не лесбиянке
 
Теперь смеха ради буду звать тебя так, хотя
не получил еще никаких доказательств
обратного.
Ее зовут Бетани Уильямс, ей семнадцать
(взрослая женщина!), блондинка, классные
буфера и длиннющие ноги!
Привет от секс-символа!
 
От Рози
Кому Алекс
Тема М-р Секс-Символ-Рвотный-Порошок
 
Судя по твоему описанию, она жирафа! Или
нет, я уверена, она милашка (ха-ха!). Ты уже
поздоровался или твоя будущая жена не
подозревает о твоем существовании? Ну разве
что приносит бумажки, чтоб ты их ксерил.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: АЛЕКС.
Алекс: Эй, Рози, у меня для тебя новость.
Рози: Отстань, а? Я пытаюсь сосредоточиться
на том, что вещает м-р Симпсон.
Алекс: Интересно, почему бы это… Неужели
из-за его прекрасных голубых глаз, от которых
тащатся все девчонки?
Рози: Нет, меня очень интересует программа
Excel. Она такая увлекательная! До утра готова
сидеть.
Алекс: В уме ли ты, девица?
Рози: Я ШУЧУ, ИДИОТ! Меня тошнит от
этой чепухи. У меня мозги плавятся, до того
скучно. Но все равно отстань.
Алекс: Так ты не хочешь узнать мою
новость?
Рози: Нет.
Алекс: А я все равно скажу.
Рози: Ну так и быть, говори.
Алекс: Так вот. Все равно подпрыгнешь от
моей новости: я потерял невинность.
Алекс: Эй!
Алекс: Ты где?
Алекс: Рози, ну же, не тяни!
Рози: Упала под стол и потеряла сознание.
Вроде как видела во сне, что ты потерял
невинность.
Алекс: Это не сон!
Рози: Фу! И кто эта несчастная? Только не
говори, что это Бетани, только не Бетани…
Алекс: Огорчу. Она.
Алекс: Эй!
Рози: Что?
Алекс: Ну?
Рози: Что ну?
Алекс: Ну, скажи что-нибудь.
Рози: В самом деле не представляю, что ты
хочешь услышать, Алекс. Нашел бы ты себе
приятеля из парней, а? Потому что я не
собираюсь хлопать тебя по плечу и
выспрашивать о подробностях.
Алекс: Просто скажи, что ты думаешь, и все.
Рози: Честно сказать, из того, что я о ней
слышала, могу сделать вывод, что она шлюха.
Алекс: Да ладно, ты ведь даже не знайешь
ее, даже не видела никогда. Ты каждую, кто с
кем-то спит, называешь шлюхой.
Рози: Как раз видела и… МАЛЕНЬКАЯ
поправка, Алекс. Шлюхами я называю тех, кто
спит каждый день с разными.
Алекс: Ты же знайешь, что это неправда!
Рози: А ты все время пишешь ЗНАЮ
неправильно. Не ЗНАЙЮ, а ЗНАЮ!
Алекс: Да черт бы с ним, с этим «знаю». Ты
пилишь меня из-за этого с пяти лет!
Рози: Давно бы пора усвоить!
Алекс: Ладно, забудь.
Рози: Нет, Алекс, все-таки я о тебе
беспокоюсь. Я знаю, что она правда тебе
нравится, и хочу сказать всего лишь, что она
не из тех, кому достаточно одного мужчины!
Алекс: Теперь из тех.
Рози: Так вы что, в самом деле, что ли,
пара?
Алекс: Да.
Рози: ДА????
Алекс: Что ты так удивилась, я не понимаю!
Рози: Просто я думала, Бетани не из тех, у
кого могут быть прочные отношения с
людьми. Я думала, она из тех, кто с людьми
только спит.
Рози: Алекс!
Рози: Ну ладно, прости.
Алекс: Рози, ты должна это прекратить.
Рози: Я знайю, что должна.
Алекс: Ха-ха.
М-р Симпсон: Вы, двое, немедленно в
кабинет директора.
Рози: ЧТО??? ОЙ, СЭР, ПРОСТИТЕ,
Я ВНИМАТЕЛЬНО ВАС СЛУШАЛА!
М-р Симпсон: Рози, последние пятнадцать
минут я молчал. Сейчас весь класс выполняет
задание.
Рози: Да? Ну, я не виновата. Это Алекс. Он
мне мешает. Не дает сосредоточиться на
уроках.
Алекс: Мне надо было сказать Рози что-то
очень важное, сэр. Срочно.
М-р Симпсон: Я это понял, Алекс. Мои
поздравления.
Алекс: А… а откуда вы знаете, о чем речь?
М-р Симпсон: Если бы вы двое
прислушивались к тому, что я говорю на
уроках, хотя бы время от времени, то узнали
бы кое-что полезное. Например, как сделать
так, чтобы ваши аськи не читали все
остальные.
Алекс: Вы хотите сказать, сэр, что все в
классе смогли прочесть… ЭТО?
М-р Симпсон: Именно.
Алекс: О, черт!
Рози: Ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха.
М-р Симпсон: Рози!
Рози: Ха-ха-ха-ха-ха.
М-р Симпсон: РОЗИ!!!
Рози: Да, сэр.
М-р Симпсон: Выйди из класса!
Алекс: Ха-ха-ха-ха-ха-ха-ха.
М-р Симпсон: Ты тоже, Алекс.
﻿
Глава 3
От Рози
Кому Алекс
Тема Вечеринка у Джули
 
Эй, куда ты пропал… Заездили тебя в этом
офисе, что ли? Почти все лето не виделись.
Сегодня Джули устраивает вечеринку — я
подумала, может, ты захочешь пойти. Я, честно
сказать, одна идти не хочу. И в любом случае,
даже если ты занят, просто позвони мне,
когда будет время, или пришли мейл.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Вечеринка у Джули
 
Рози, пишу на бегу. Мне правда некогда.
Сегодня не могу, обещал Бетани пойти с ней
в кино. Прости! Желаю повеселиться.
 
Рози! Привет из Португалии! Ох, здесь и
жара! У па солнечный удар, а ма только и
делает, что лежит у бассейна, так что скучища
смертная. Нашего возраста почти никого нет.
Отель тихий (см. открытку), прямо на пляже.
Тебе бы понравилось здесь работать! Я
притащу домой целую коллекцию шампуней,
шапочек для душа и всяких гостиничных
штучек, ты это любишь. Привез бы банный
халат, да не влезет в чемодан. Ну, увидимся.
Алекс
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Наверстаем?
 
Как каникулы? Ни слова от тебя с тех пор,
как вернулся. Может, погуляем сегодня, чтобы
наверстать?
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Наверстаем?
 
Извини, ужасно занят. Никак не отдам тебе
твой презент. Погулять сегодня не смогу, но
занесу его по дороге.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Re: Наверстаем?
 
Так и не увидела тебя вчера. Мне нужны
мои шампуни, ха-ха.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Наверстаем?
 
Едем в Донегал на выходные. У родителей
Бет там «хижина». Занесу шампуни, когда
вернусь.
 
Самому противному и невнимательному
говнюку из друзей
Я пишу тебе это письмо, потому что знаю,
что если скажу тебе то, что вынуждена
сказать, в лицо, то не выдержу и дам в рожу.
Я тебя больше не знаю. Я тебя больше не
вижу. Только и получаю, что коротенькие
мейлы и аськи на бегу раз в неделю. Я знаю,
что ты занят, и я знаю, что у тебя Бетани, но
послушай, я ведь, кажется, твой лучший друг?
Ты не представляешь, что это было за лето.
С самого нашего детства мы с тобой
отталкивали от себя всех, кто мог бы стать
нам другом, пока не остались только мы, ты
да я. Это не значит, что мы не хотим кого-то
другого, просто они нам не нужны
. У тебя
всегда была я. У меня всегда был ты. А
теперь у тебя Бетани, а у меня никого нет.
Как ни грустно, похоже на то, что я тебе
больше не нужна. Сейчас я чувствую себя как
те, кто когда-то хотел с нами дружить. Скорей
всего, ты делаешь это не специально, точно
так же как мы отваживали чужих — это
всегда выходило само собой. Но в любом
случае, это не стон, как я ее ненавижу, — я
просто пытаюсь сказать, что скучаю по тебе. И
что мне… ну, одиноко.
Когда ты отменяешь наши встречи по
вечерам, я остаюсь с ма и па и смотрю с
ними телик. Стефани всегда где-то, и даже
у Кевина жизнь интересней, чем у меня. Это
просто убийственно. А я-то думала, это будет
веселое лето. Что стряслось? Разве нельзя
дружить с двумя людьми сразу?
Я знаю, ты нашел что-то супер-пупер и что
вас связывают какие-то особые узы или нечто
такое, чего у нас с тобой никогда не было. Но
зато нас связывает другое: мы лучшие друзья.
Или связь с лучшим другом исчезает, как
только ты встречаешь кого-то еще? Возможно,
так и есть, и я просто не понимаю этого,
потому что сама никого особенного не
встретила. Ну, я и не тороплюсь. Мне
нравилось, как все было раньше.
Наверно, пройдет несколько лет и, услышав
случайно мое имя, ты скажешь: «А, Рози!
Что-то давненько о ней ничего не слышно. А
ведь мы были друзьями! Интересно, где она,
что она… Совсем ее позабыл!» Ты скажешь
это так же, как мои предки вспоминают
минувшие времена, когда ужинают со своими
старыми друзьями. Они говорят о самых
важных моментах своей жизни и упоминают
имена, которых я никогда не слыхала. Как
случилось, что ма никогда даже не звонит
женщине, которая была подружкой у нее на
свадьбе? Или отец, — как он может ничего не
знать о своем лучшем школьном друге?
В общем, мысль моя (она есть, я знаю, она
тут есть!) состоит в том, что я не хочу стать
таким вот запросто позабытым человеком,
очень важным когда-то, очень значимым и
ценимым, который несколько лет спустя
становится этаким, знаешь, смутным
воспоминанием. Я хочу, чтобы мы всегда
оставались лучшими друзьями, Алекс.
Я счастлива, что ты счастлив, правда
счастлива, но у меня такое чувство, будто
меня оставили позади. Возможно, наше время
прошло. Возможно, твое время сейчас
принадлежит Бетани. И если так, то я не
стану посылать тебе это письмо. А если я его
не пошлю, то зачем пишу? Ну, все,
закругляюсь, а то совсем запуталась.
Твой друг Рози
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Лютик
 
Эй, Лютик, как ты там? Сто лет я тебя так
не называл! И сто лет ничего от тебя не
слышал. Посылаю этот мейл, потому что
каждый раз, как я забегаю к вам, ты либо в
ванной, либо где-то еще. Не следует ли мне
принять это на свой счет? Ну нет, зная тебя,
я думаю, что если б ты на меня обиделась, то
не задумываясь выдала бы мне по полной
программе!
Ну, так или иначе, раз лето кончилось, мы
будем видеться каждый день. Еще надоедим
друг другу до чертиков! Не верится, что это
наш последний год в школе. Обалдеть! На
будущий год в это время я буду уже зубрить
какую-нибудь анатомию, а ты — какой-нибудь
менеджмент! На работе был полный завал.
Отец дал мне повышение, так что
обязанностей стало больше, чем ведение
картотек и наклеивание наклеек. Нет, теперь
мне доверили отвечать на телефонные звонки!
Но нужны деньги, и зато можно каждый день
видеться с Бетани. А как тебе понравилось
пахать главной посудомойкой в «Драконе»? Я
прифигел, узнав, что ты выбрала это, а не
сидеть с чужими детьми. Могла бы всю ночь
смотреть телевизор, а не уродовать руки,
отскребая кастрюли от вермишели. Ладно,
напиши мне, или позвони, или что-то такое.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Лунный луч
 
Мы не видимся не потому, что я ненавижу
Бетани (хотя я ее ненавижу!), а потому, что,
по-моему, Бетани меня ненавидит. Возможно,
это из-за того, что ее подружка передала ей,
что я написала тогда в прошлом году,
помнишь, когда мы трепались по аське в
компьютерном классе, а все читали. Но, скорей
всего, ты уже и сам это знаешь. Видно, ей не
понравилось, что ее назвали шлюхой, не знаю
уж почему… некоторые женщины такие
странные. (Кстати о компьютерном классе, м-р
Симпсон женился этим летом, знаешь? Я
поражена. Теперь смотрю на Excel совершенно
иначе!)
Ладно! Скоро твой день рожденья!
Наконец-то ты станешь солидной
восемнадцатилетней персоной! Хочешь пойти
куда-нибудь и отпраздновать это дело на
законном основании (уж ты-то, по крайней
мере, сможешь сделать это легально)? Дай мне
знать.
P.S. И перестань называть меня Лютиком!
 
От Алекс
Кому Рози
Тема 18-й д. р.
 
Рад слышать, что ты все-таки жива. Я уже
беспокоился! Мечтал бы отпраздновать с тобой
мое 18-летие, но родители Бетани пригласили
меня и моих родителей в «Хейзл» (шикарно,
да?). Это для того, чтобы мы все лучше
узнали друг друга. Извини, как-нибудь в
другой день — обязательно.
 
Дорогой Алекс,
Что ж, отпразднуй.
Черт побери Бетани.
Черт побери ее родителей.
Черт побери «Хейзл»
И тебя тоже черт побери.
С любовью, твоя лучшая подруга Рози (все
зачеркнуто)
 
От Рози
Кому Алекс
Тема С днем рожденья!
 
Ну что ж. Желаю вкусно поесть. С днем
рожденья!
 
От Рози
Кому Алексу
Тема КОШМАР!
 
Не могу поверить, что это возможно! Только
что говорила с твоей мамой; позвонила
поболтать, и она сказала мне, что случилось.
Это худшая новость на свете! Пожалуйста,
позвони мне, когда сможешь. Твой босс все
время твердит мне, что тебе запрещено
говорить по телефону в рабочее время —
УВОЛЬСЯ, м-р
Никогда-В-Жизни-Не-Стану-Работать-В-Офисе!
Это ужасно. Мне кажется, я просто умру!
﻿
Глава 4
Уважаемый м-р Стюарт.
Рады сообщить Вам, что утверждено Ваше
назначение на должность вице-президента
компании «Чарльз & Чарльз». Мы в восторге,
что Вы вольетесь в нашу команду, и с
нетерпением ждем возможности приветствовать
Вас и Вашу семью в Бостоне.
Надеюсь, Вас устраивает сумма, выделенная
Вам на переселение. Если есть какие-то
проблемы, в решении которых компания
«Чарльз & Чарльз» может оказаться полезна,
пожалуйста, незамедлительно сообщите. Мария
Агнези, наш специалист по кадрам, позвонит
Вам, чтобы обсудить, в какой день Вам удобно
приступить к работе.
Надеемся скоро увидеть вас на посту.
Добро пожаловать в нашу команду!
Искренне Ваш,
Роберт Браско,
президент компании «Чарльз & Чарльз».
 
От Алекса
Кому Рози
Тема: Re: КОШМАР!
 
Позвоню, когда приеду домой. Это правда.
Отцу предложили работу, по-моему жутко
скучную… Какую, не знаю, я даже не слушал,
когда он рассказывал, что он там будет
делать… Не понимаю, зачем ехать через
полсвета в Бостон, чтобы заниматься там
какой-то фигней… Тут такой фигни тоже
навалом. Моя, например. Охотно уступил бы
ему.
Вот достали-то. Не хочу ехать. Всего год
осталось до выпуска! Совсем не время уезжать.
На фиг мне эта дурацкая американская школа.
Я не хочу с тобой расставаться.
Обсудим все позже. Надо придумать что-то
такое, чтобы я мог остаться.
Хреновые дела, Рози.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Останься со мной!
 
Не уезжай! Ма и па сказали, что на год ты
можешь остаться с нами! Закончишь школу
в Дублине, а потом мы оба решим, как быть
дальше! Пожалуйста, останься! Это было бы
просто чудо, жить вместе! Как когда мы были
маленькие и всю ночь не спали,
переговариваясь по уоки-токи! Слышалось
больше треска, чем голосов, но нам казалось,
это так клево! Помнишь, однажды перед
Рождеством — сто лет назад! — мы
подстерегали Санту? Несколько недель
рисовали карты дорог и планы наших домов,
чтобы каждый подход был под обзором, чтобы
не пропустить Санту. Твоя смена была с 7 до
10 вечера, а моя — с 10 до часу. А потом ты
должен был проснуться и сменить меня, но —
сюрприз, сюрприз! — ты проспал. Я не спала
всю ночь, вопила в этот уоки-токи, пыталась
тебя разбудить! Ну, тебе ж хуже. Я видела
Санту, а ты — нет…
Алекс, если ты останешься с нами, мы
сможем разговаривать ночи напролет! Как это
будет здорово! Когда мы были детьми, мы
мечтали жить вместе. Это наш шанс!
Обсуди это со своими! Уговори их
согласиться. Тебе уже восемнадцать, ты
можешь делать что хочешь!
 
Рози,
не хотел тебя будить, и твоя ма сказала, что
передаст тебе это. Мы с тобой оба ненавидим
прощаться, но это совсем даже не прощание,
потому что ты очень скоро приедешь и
вообще будешь часто приезжать к нам.
Обещай мне. Мои ни за что не хотят оставить
меня даже с Филом, не говоря уже о вас.
Уломать их не удалось. Они хотят сами
присматривать за мной в последний год
школы.
Придется ехать. Я буду скучать по тебе.
Позвоню, как только приедем.
Твой Алекс.
P.S. Говорил же тебе, не спал я в то
Рождество. Просто у моего уоки-токи сдохла
батарейка. И, знайешь, я таки видел Санту…
 
Алекс.
Удачи тебе, братишка. Не сомневайся, тебе
там сразу понравится, я и сам жду не
дождусь, когда приеду вас навестить. Несмотря
на Маргарет и малышню, я не прочь бы
поехать с вами. Мне будет вас не хватать. Все
тут станет другим. Но не беспокойся о Рози.
Ее жизнь не развалится оттого, что вы
окажетесь в разных странах. Впрочем, если
тебе так легче, я буду за ней приглядывать, —
для меня она совсем как младшая сестричка.
Между прочим, если Сэнди не научится
сдерживать свой пузырь в этом доме, я пошлю
ее тебе самолетом.
Счастливо. Мы будем скучать.
Фил + Маргарет, Уильям и Фиона
 
От Рози
Кому Стефани
Тема Срочно нужен сестринский совет
 
Не могу поверить, что он уехал, Стеф. Не
могу поверить, что ты уехала. Почему меня
все бросают? Разве ты не могла «найти себя»
где-то поближе к дому? Зачем же Франция?!
Алекс уехал всего несколько недель назад, а
мне уже кажется, почти что умер…
Отчего он расстался со шлюшкой Бетани за
две недели до того, как уехал? Если б не это,
я не успела бы к нему снова привыкнуть. Все
опять стало как раньше, Стеф. Это было
потрясающе. Мы все время были вместе,
каждую секунду, и это было так весело!
Брайан-плакса устроил для Алекса
прощальную вечеринку. Я думаю, для Брайана
это был просто повод уломать родителей на
сборище, потому что Алекс и Брайан всегда
друг друга на дух не выносили. Еще со
времен той пиццы, которую Брайан влепил
Джеймсу в волосы. В общем, вечеринка
состоялась, и Плакса созвал на нее своих
друзей, так что мы с Алексом почти никого из
собравшихся не знали. А кого знали, того
терпеть не могли, так что мы ушли себе и
поехали в город. Помнишь «O'Брайен», где
праздновали твое 21-летие? Вот туда мы и
поехали. Алекса осенило встать у двери и
изображать из себя вышибалу (настоящего не
было, потому что был понедельник). Он
прекрасно справился с ролью, потому что он
такой высокий и мускулистый, ну ты же
знаешь Алекса! В общем, мы долго-предолго
там торчали, отгоняя людей. По-моему, он не
впустил ни единого человечка. Потом нам
надоело, и мы вошли в пустой паб. И там,
конечно, чем больше мы пили, тем тошнее
нам было из-за того, что он уезжает… Ты не
представляешь, как одиноко мне теперь в
школе. Прямо хоть на коленях умоляй, чтобы
кто-нибудь с тобой подружился. Самым
жалким образом. Всем на меня наплевать. Я
сама все последние годы не обращала на них
никакого внимания, так что теперь они вправе
в упор меня не видеть. Думаю, некоторым это
даже удовольствие доставляет. Учителя в
восторге. М-р Симпсон подозвал меня после
уроков, чтобы поздравить с тем, как хорошо я
стала заниматься. Просто позор! Алекс был бы
в шоке, если б узнал, что я в самом деле
учусь. Я и сама в шоке, до чего же паршивы
дела, раз я стала прислушиваться к учителям.
Только они со мной заговаривают, хотя бы раз
в день. Ужасная тоска.
Утром я просыпаюсь с таким ощущением,
словно что-то упустила. Я знаю, что что-то не
так, и не сразу соображаю, в чем же дело… а
потом вспоминаю. Уехал мой лучший друг.
Мой единственный друг. Нельзя опираться
только на одного человека. Это глупо. Теперь
я это осознаю.
Прости, пожалуйста, что я все время скулю.
Знаю, у тебя хватает своих забот. Ну, расскажи
же, как моя многоопытная сестрица
справляется с жизнью во Франции. Вот
странно, что ты там оказалась, — ты же всегда
терпеть не могла французский. Ну, по крайней
мере, ты ведь там ненадолго, правда? Всего на
несколько месяцев? А потом вернешься. Па все
еще сердится, что ты бросила колледж. Ну
почему, чтобы найти себя, непременно надо
уехать? Это выше моего разумения. Просто
взгляни на себя в зеркало. А что это за
ресторан? Как выглядит? Ты уже разбила хотя
бы одну тарелку? А как с парнями? Там
должны быть ничего себе парни, французы —
красавчики. Если найдется лишний, пришли
его мне.
Целую,
Рози
.
P.S. Па просит узнать, хватает ли тебе денег
и нашла ты себя уже или нет. Ма — как ты
питаешься. Малыш Кевин (он такой длинный
уже, ты не представляешь) — не пришлешь ли
ему какую-то там видеоигру. Не знаю, о чем
он, так что плюнь на это.
 
От Стефани
Кому Рози
Тема Срочно нужен сестринский совет
 
Привет, моя дорогая сестренка!
Не изводи себя из-за Алекса. Я долго и
старательно размышляла на эту тему и
пришла к выводу, что отсутствие Алекса — это
даже неплохо для твоей учебы в выпускном
классе. Хотя бы в этом году ты наконец-то
сможешь заниматься без риска временного
исключения из школы! Подумай о том, как
будут гордиться тобой ма и па. Да, кстати,
передай им, что я обнищала, оголодала и в
данный момент ищу себя в парижском
интернет-кафе!
Очень хорошо представляю, как ты себя
сейчас чувствуешь. Я здесь тоже
одна-одинешенька. Продержись этот год, а
потом, после выпускного, может быть, или
Алекс вернется в Ирландию, или ты поедешь
учиться в Бостон!
Поставь себе цель, Рози, я знаю, тебя
тошнит от таких слов, но поверь мне, это
поможет. Поставь себе цель, и жизнь
приобретет смысл. А потом поедешь в Бостон,
если захочешь, и будешь изучать там
гостиничное дело, как ты всегда мечтала.
Ты еще совсем молоденькая, Рози, тебя
тошнит и от этой фразы, я знаю, но это
правда. То, что сейчас выглядит как самая
страшная трагедия, через несколько лет
забудется как сон. Тебе всего семнадцать. У
вас с Алексом вся жизнь впереди, чтобы
прожить ее вместе. Родственные души всегда в
конце концов сходятся. Про глупую Бетани
никто даже не вспомнит. Брошенных подружек
легко забывают. А лучший друг, он на всю
жизнь.
Береги себя. Передай ма и па мои приветы,
скажи, себя я еще не нашла, но, возможно,
нашла кое-кого по дороге. Высокого, смуглого
и красивого…
﻿
Глава 5
Уважаемая мисс Рози Данн.
Благодарим Вас за желание изучать
гостиничное дело с нами в Бостонском
колледже. Мы рады уведомить Вас, что Ваше
желание удовлетворено…
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Жди меня, Бостон!
 
МЕНЯ ПРИНЯЛИ! В Бостонский колледж! Я
еду!
УРРА! Письмо пришло только что утром, и я
ТАК рада! Не падайте, м-р Стюарт, я еду!
Наконец-то я еду! Ах, как это будет классно,
хоть мы и будем учиться в разных местах —
куда уж убогим вроде меня в Гарвард! Но это
и неплохо, мы ведь не можем позволить себе,
чтобы нас снова временно исключали!
Напиши мне или позвони как можно скорей.
Я бы тебе позвонила, но па, как ты знаешь,
получив последний счет, поставил блокировку
на международные звонки. Предки так рады,
они обзванивают всю родню, делятся
новостями. Наверно, надеются, что я стану
первой в роду, кто поступит в колледж и в
самом деле его закончит. Отец все время
твердит, чтобы я не вздумала «искать себя»,
как Стефани. Кстати, не похоже, чтобы Стеф
скоро вернулась. Она познакомилась с
шеф-поваром ресторана, в котором работает, и
официально «влюблена».
Телефон не замолкает весь день. Честно,
Алекс, дом прямо гудит. Как улей. Пол
и Эйлин, соседи через дорогу, прислали мне
букет. Ужасно приятно. Сегодня придут гости,
мама готовится — бутерброды и колбаски, без
особых затей. Кевин счастлив: теперь его
станут баловать еще больше прежнего. Я буду
скучать по негоднику, хоть он никогда двух
слов мне не скажет. По маме с папой буду
скучать еще сильней… Но сейчас все слишком
возбуждены тем, что меня приняли, чтобы
думать о том, что я уеду и, значит, больше не
буду здесь жить. Наверно, я и сама пойму это
в полной мере, только когда сяду в машину,
чтобы ехать в аэропорт… а пока что мы
празднуем!
P.S. Когда-нибудь я стану управляющей
отелем, а ты будешь спасать гостей, которых я
отравлю в ресторане. Так мы всегда и
планировали… Ах, как чудесно все получилось!
 
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Re: Жди меня, Бостон!
 
Вот это новость! Жду не дождусь тебя!
Гарвард совсем близко от Бостонского
колледжа (ну, по сравнению с океаном,
который нас разделяет…), а вот ты можешь
поверить, что меня приняли в Гарвард? Смех
да и только! Нет, я слишком возбужден, чтобы
писать… Приезжай скорей. Когда тебя ждать?
 
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Re: Сентябрь
 
Приеду не раньше сентября, за несколько
дней до начала семестра. Ты представить себе
не можешь, сколько тут всего надо утрясти и
уладить.
Выпускной в конце августа — ты прилетишь?
Все мечтают тебя увидеть, а мне так просто
необходим кто-то, с кем пойти! Это будет так
весело, и мы сможем позлить наших учителей,
совсем как в старые времена… Ну как?
 
От кого Алекс
Кому Рози
Тема Re: Сентябрь
 
Конечно, я прилечу. Ни за что на свете не
пропущу выпускного!
 
От кого Рози
Кому Алекс
Тема Где ты???
 
Пишу из интернет-кафе в аэропорту. Мы с
папой сидим здесь уже несколько часов. Я
звонила тебе домой и на мобильный. Не знаю,
куда еще позвонить. Что там у тебя?
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Извини!!!
 
Рози, мне так жаль! Весь день — это
абсолютный кошмар. Чухня какая-то
произошла с рейсом. Не знаю, как это вышло,
но, когда я приехал в аэропорт и пришел за
билетом, в компе не оказалось моего имени. Я
торчу здесь весь день, пытаюсь попасть на
другой рейс, а они все забиты, потому что
люди летят домой из отпуска, студенты после
каникул и т. д. Я начеку, но пока ничего нет.
Продолжаю болтаться в аэропорту. Это
кошмар.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Есть рейс на завтра
 
Папа говорил с кассиршей из «Аэр Лингус».
Она говорит, есть рейс, который вылетает из
Бостона завтра в 10.10 утра. Лететь сюда пять
часов, получается 3 часа дня плюс пять часов
разницы, значит, по нашему времени ты
прилетишь в 8 вечера. Мы встретим тебя в
аэропорту и можем сразу ехать на бал. Или
сначала заедем к нам, чтобы ты переоделся?
Нельзя ведь лететь в смокинге, ты весь
помнешься. Что скажешь?
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Рейс
 
Рози, дело дрянь! Рейс забит. Билетов нет.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Re: Рейс
 
Черт! Думай, думай, думай. Чем тебе
помочь? Похоже, ты можешь добраться сюда в
любой чертов день, кроме завтрашнего. Кто-то
там наверху не хочет, чтобы ты прилетел.
Может, это знак?
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Я идиот
 
Это моя вина, мне вчера следовало
позвонить в авиакомпанию. Они вечно твердят,
что следует подтвердить свой вылет, но кто и
когда это делал?! Я знайю, что испортил тебе
бал, но, пожалуйста, сходи на него все равно.
У тебя еще целый день, чтобы найти себе
сопровождающего. Нащелкай для меня
побольше фоток и повеселись хорошенько.
Прости меня, Рози.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Re: Я идиот
 
Ты не виноват. Я ужасно разочарована, но
давай будем реалистами, это не конец света.
Через месяц с небольшим я буду в Бостоне,
мы будем видеться КАЖДЫЙ ДЕНЬ! Только
не забудь забрать деньги за билет. Все будет
хорошо. Ладно, мне надо искать себе
кавалера…
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Охота за головой
 
Нашла кого-нибудь?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Кавалер найден
 
Нелепый вопрос! Конечно нашла. Обидно
даже, что ты спрашиваешь…
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Таинственный незнакомец
 
Кто он?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Секрет
 
Это тебя не касается.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Невидимка?
 
Ха! Ты никого не нашла! Я так и знал!
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Высокий и стройный
 
Нет, нашла.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Не верю
 
Нет, не нашла!
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Напрасно
 
Еще как нашла!
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Признавайся!
 
ТОГДА КТО ЭТО?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Почти мужчина
 
Брайан.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Брайан?
 
БРАЙАН? БРАЙАН-ПЛАКСА?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Re: Брайан?
 
Возможно…
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Ха-ха!
 
Обалдеть! Ты пойдешь на выпускной
с Брайаном-плаксой?! Вот уж дожились!
С Брайаном, который в шесть лет перед всей
школой задрал тебе юбку, чтобы все увидели
твои трусики? С Брайаном, с которым тебя
заставили сидеть весь второй класс, он лопал
сэндвичи с рыбой и ковырял в носу, когда ты
ела свои? С Брайаном, который каждый день
тащился за нами из школы и пел «тили-тили
тесто, жених и невеста», так что ты
разревелась и неделю со мной не
разговаривала? С Брайаном, который на
вечеринке в честь моего отъезда залил своим
пивом твой новенький топ? С Брайаном,
которого ты не выносишь, с единственным
человеком, которого ты искренне ненавидела
всю школу? С этим Брайаном ты собираешься
пойти на последний школьный бал?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Нет, другой Брайан
 
Да, Алекс, именно этот Брайан. А теперь
могу я попросить тебя прекратить слать мне
мейлы, потому что моя дорогая мамочка
накручивает мне волосы, пытаясь меня
приукрасить? Кроме того, она тоже читает
твои мейлы и просит передать тебе, что
сегодня Брайан-плакса не станет задирать мою
юбку.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Брайан
 
Но уж не потому, что ему этого не хочется.
Ладно, веселись! Советую тебе поддать
хорошенько! Не бывает некрасивых людей,
бывает мало выпито!
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Поддать хорошенько
 
Непременно поддам! Не сомневайся! Брайан
— единственная особь мужского пола, которая
оказалась в наличии в самый последний
момент, а все из-за тебя. Моя задача — стоять
с ним рядом на фотографиях, чтобы у ма и
па остались светлые воспоминания о том, как
их дочурка пошла на последний школьный
бал вся разряженная и с кавалером в
смокинге. За каждым столиком по десять
человек, так что за ужином мне даже не
придется с ним разговаривать. Ты доволен, да,
Алекс?
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Поддать хорошенько
 
Ну, не очень. Предпочел бы быть на его
месте. Что ж, не делай ничего, чего я бы не
сделал…
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Re: Re: Поддать хорошенько
 
Ну, это не так мало. Все, волосы готовы,
осталось все остальное. Пока, завтра напишу,
как все было.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Выпускной
 
Ну как? Как все прошло? Не сомневаюсь,
что ты маешься похмельем. Давай, я больше
ждать не в силах. Колись, мне нужны все
подробности!
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Выпускной
 
Ты получила мой последний мейл? Я
звоню-звоню, и никакого ответа. Что
случилось? Надеюсь, ты страшно занята,
готовясь к перелету через океан! Жду.
Пожалуйста, напиши.
 
Стеф: Рози, перестань скрываться от Алекса
и расскажи ему, как прошел выпускной. Он
даже мне мейлит, спрашивает, что случилось, а
уж я-то ничего рассказывать ему не
собираюсь! Бедняга все пропустил и хочет
знать, кто что сделал, где и когда. Только и
всего.
Рози: Ну, я тоже не собираюсь рассказывать
ему, кто сделал кого.
Стеф: Ха-ха.
Рози: Это не смешно.
Стеф: А по-моему, умора. Ну, послушай,
прошло уже три недели!
Рози: Ты уверена, что уже три?
Стеф: Да, а что?
Рози: Блин!
Рози не в Сети
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Эй!
 
Рози, ты где? У тебя что, проблемы с
почтой? Пожалуйста, напиши. Тебе пора уже
прилететь, не то пропустишь начало семестра.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Ну пожалуйста, Рози!
 
Ты на меня злишься? Мне страшно, страшно
жаль, что я подвел тебя с выпускным, но я
думал, ты поняла. Что, Брайан-плакса оказался
еще хуже, чем я боялся? Не может быть. Куда
ты пропала на целый месяц? Я ничего не
понимаю. Почему у вас в доме никто не берет
трубку, когда я звоню?
Ответь же мне!
Алекс
 
Дорогая Эллис.
Пишу вам, чтобы узнать, как там Рози. Она
мне совсем не пишет, и, по правде сказать, я
уже беспокоюсь. Странно так долго о ней
ничего не знать. Почему-то я каждый раз,
когда звоню вам домой, попадаю на
автоответчик. Вы получаете мои сообщения?
Может, вы все уехали? Пожалуйста, дайте мне
знать, что, в конце концов, происходит, и
попросите Рози перезвонить мне.
Всего вам доброго,
Алекс.
 
Дорогая Сандра.
Алекс всю неделю забрасывает нас
сообщениями. Он ужасно волнуется из-за Рози.
Я знаю, что вы беспокоитесь из-за того, что
беспокоится он, поэтому пишу вам, чтобы
прояснить ситуацию…
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Ты не едешь в Бостон?
 
Мама сказала сегодня, что ты не едешь
в Бостон. Пожалуйста, объясни, что случилось.
Я вне себя. Это из-за меня? Я что-то сделал
не так? Ты же знайешь, что я всегда здесь,
если я тебе нужен.
Что бы ни произошло, Рози, я все пойму и
готов расшибиться, чтобы помочь тебе.
Пожалуйста, напиши толком или позвони.
Если ты этого не сделаешь, я сам прилечу
в Ирландию, чтобы тебя повидать. Это угроза.
Обнимаю тебя,
Алекс.
 
От Стефани
Кому Рози
Тема Прилетаю
 
Рози, дорогая моя, не волнуйся. Дыши
глубже и постарайся расслабиться. Все
случается не просто так, для всего есть
причина. Может, такая тропка правильней для
тебя, может, Бостон завел бы тебя не туда… Я
купила билет и совсем скоро буду дома. Не
кисни, сестричка.
Целую, Стефани.
 
Уважаемая мисс Рози Данн.
Спасибо за уведомление, что в этом году Вы
не будете учиться в Бостонском колледже.
Искренне Ваш Роберт Уитворт
 
РОЗИ, НЕ ВЕРИТСЯ, ЧТО ТЫ ПРИНЯЛА
ТАКОЕ РЕШЕНИЕ. МНЕ ОЧЕНЬ, ОЧЕНЬ
ЖАЛЬ. Я ПЕРЕЕЗЖАЮ, КАК ПЛАНИРОВАЛ.
НАДЕЮСЬ, ВСЕ У ТЕБЯ БУДЕТ ХОРОШО.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Помоги
 
Алекс, Алекс, что я наделала!
﻿
Глава 6
Алекс.
Как здорово было снова с тобой повидаться!
Пожалуйста, не бросай меня — мне в самом
деле сейчас ужасно нужны друзья. Спасибо за
поддержку. В самом деле, порой мне кажется,
без тебя я бы просто сошла с ума.
Странная штука жизнь, верно? Вот вроде бы
все рассчитала, продумала, начинаешь
планировать, радуешься и думаешь, что
знаешь, в каком направлении идет твоя жизнь,
как вдруг дорожка сворачивает, знаки
меняются, ветер дует в иную сторону, юг
становится севером, запад востоком, и ты
совершенно потерян. Это так просто, сбиться с
пути.
В жизни не так много определенностей, но
одну из них я усвоила прочно: нужно отвечать
за свои поступки. Разбираться с последствиями.
Знаешь, Алекс, я всегда легко сдавалась.
Сделала ли я хоть раз в жизни то, что
действительно следовало сделать? У меня
всегда был выбор, и всегда я выбирала
дорожку полегче — мы всегда выбирали
дорожку полегче. Несколько месяцев назад
перспектива сдвоенной математики в
понедельник или прыщ на носу казался мне
страшней мировой катастрофы.
На этот раз это ребенок. У меня будет
ребенок. И этот ребенок будет здесь в
понедельник, вторник, среду, четверг, пятницу,
субботу и воскресенье. Выходных у меня не
будет. И каникул трехмесячных тоже. Я не
могу взять день за свой счет, сказаться
больной или попросить маму написать в
школу записку. Теперь я сама буду мамой.
Жаль, что не могу написать записку себе
самой.
Мне страшно, Алекс.
Рози
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Детский лепет
 
Нет, это не сдвоенная математика в
понедельник. Это будет куда увлекательней.
Сдвоенная математика — это скучно, от нее
рот сводит зевотой и болит голова. То, что
тебе предстоит, научит тебя многим вещам, о
которых математика помалкивает.
Я всегда рядом, только позови. Колледж
подождет, Рози, он никуда не денется. Теперь
перед тобой более важная задача.
Я знайю, ты прекрасно со всем справишься.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Re: Детский лепет
 
Ты ЗНАЕШЬ, что я справлюсь. Орфография,
мистер Стюарт!
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Re: Детский лепет
 
Вот видишь, ты уже ведешь себя как
мамаша — справишься, справишься, я знаю!
Береги себя. Алекс
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: АЛЕКС
Алекс: Мне казалось, ты обещал
присматривать за ней, Фил.
Фил: Я же говорил, если она не будет
контролировать свой пузырь, я выставлю ее из
дому. Ей прекрасно в саду.
Алекс: Я не о собаке, Фил! Я о Рози.
Фил: А что с Рози?
Алекс: Перестань притворяться, что не
знайешь. Я слышал, как предки докладывали
тебе по телефону.
Фил: И что ты об этом думаешь?
Алекс: Все спрашивают меня об этом, а я
понятия не имею. Черт знает что. Рози
беременна. Ей всего восемнадцать. Она о себе
позаботиться не может, не то что о ребенке.
Она курит как паровоз и не любит овощи. Не
ложится до четырех утра и спит до часу дня.
Выбирая работу, она предпочла мыть кастрюли
в китайской закусочной, потому что не
выносит трудностей, а ведь соседи предлагали
ей больше денег, чтобы она сидела с детьми.
Думаю, она ни разу в жизни не сменила
подгузник. Если не считать тех времен, когда
Кевин был маленький, дольше пяти минут не
держала в руках младенца. И что с
колледжем? И с работой? Как она, черт
побери, справится? Как и когда она
кого-нибудь встретит? Как заведет друзей? Она
как в ловушку попала в ту самую жизнь,
которая для нее хуже кошмара.
Фил: Верь мне, Алекс, она освоится.
Родители ей помогут. Она не одна.
Алекс: Да, предки у нее отличные, но они
на работе весь день, Фил. Она умная, я знайю
это. Но как бы она ни хорохорилась, я не
уверен, что, когда начнется рев, она сумеет
справиться с этим. Если б я только попал на
тот рейс и на выпускной…
 
Дорогая Стефани.
Давай я помогу тебе найти себя. Позволь
словам мудрости из уст сестры, которая любит
тебя, и почитает, и желает тебе одного только
счастья, пролиться и оросить тебя дождем
знаний. Прошу тебя, прими мой совет.
Никогда не беременей. Не становись enceinte,
как вы там говорите. Вглядись в это слово,
произнеси его вслух, проникнись его
значением, повтори про себя и научись
никогда не хотеть этого.
Больше того, никогда не занимайся любовью.
Даже не думай!
Честно, Стефани, в беременности нет ничего
приятного. Не чувствую я никакого родства с
природой, не излучаю сияния материнства, я
просто толстая. И опухшая. И уставшая. И
меня тошнит. И я не перестаю думать, что,
черт побери, мне делать, когда маленький
родится и посмотрит на меня.
Сияние от беременных исходит, блин! Скорей
угасание. В смысле угасающего огня. Алекс
начал свою восхитительную жизнь в колледже,
одноклассники пробуют, что может предложить
им мир, а я разбухаю минута за минутой,
одуревая от того, во что себя загнала… Я
знаю, что сама виновата, но мне так обидно,
что столько всего упущено… Хожу с ма на эти
курсы молодых матерей, где учат, как дышать.
Повсюду я окружена парами, и все они старше
меня лет на десять. Ма все хочет вовлечь
меня в общий разговор, но что-то я
сомневаюсь, что кому-нибудь интересно
подружиться с восемнадцатилетней дурочкой
только что из школы. Прямо как в детском
саду, и мама пытается научить меня, как
заводить подруг. Она сказала не дергаться,
потому что все просто ревнуют ко мне своих
мужей. Кажется, никогда еще мы с ней так
много не хохотали.
Мне запретили курить, и доктор говорит,
надо правильно питаться. Я готовлюсь стать
мамой, но разговаривают со мной по-прежнему
как с несмышленышем.
Целую тебя,
Рози
 
М-р Алекс Стюарт.
Приглашаю Вас на крестины моей красавицы
дочери Кэти 28-го числа этого месяца. Купи
костюм и постарайся выглядеть
представительно, поскольку именно ты —
крестный отец.
С любовью,
Рози
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Крестины
 
Здорово было тебя повидать. Выглядишь
потрясающе! И совсем не толстая! Маленькая
Кэти оказалась девицей немногословной, но
совершенно очаровательной. Даже захотелось
похитить ее и увезти в Бостон.
На самом деле это я вру. На самом деле
мне страшно хотелось остаться в Дублине. Я
чуть не опоздал на самолет. Мне нравится
здесь в Бостоне и нравится изучать медицину.
Но это не дом. Дом — это Дублин. Быть
рядом с тобой, вот что мне нужно. Я скучаю
по своей лучшей подружке.
Я подружился тут с двумя отличными
парнями, но я не рос с ними вместе, не играл
в казаки-разбойники на заднем дворе. Я не
ощущаю их как настоящих друзей. Я не
ставил им подножек, не просиживал с ними
ночь напролет, выслеживая Санту, мы не
скакали по деревьям, как обезьяны, не играли
в гостиницу, и я не хохотал до полусмерти,
когда им промывали желудок. Такой опыт,
понимаешь ли, перебить трудно.
Однако от моего внимания не ускользнуло,
что мое место в твоем сердце уже занято.
Маленькая Кэти теперь целый мир для тебя.
И очень понятно почему. Я был в восторге от
нее, даже когда она срыгнула на мой новый
(и очень дорогой) костюм. А это что-то да
значит. Странно, до чего она на тебя похожа.
У нее твои мерцающие голубые глаза (ох,
предвижу я неприятности!), черные-пречерные
волосы и нос пуговкой. Вылитая ты. Впрочем,
попка у нее будет поменьше, чем у мамаши.
Да шучу я, шучу!
Я знайю, что ты страшно занята, но если
захочешь вдруг вырваться, от души приглашаю
тебя приехать сюда передохнуть. Напиши, как
только захочешь приехать, и все, это
бессрочное приглашение. Я понимаю, что с
финансами у тебя сейчас хреново, но мы
можем помочь с билетами. Ма и па тоже
мечтают тебя увидеть. Фотки с крестин Кэти
расставлены у них по всему дому.
Есть один человек, с которым я страшно
хочу тебя познакомить. Она на моем курсе. Ее
зовут Салли Грубер, она из Бостона. Вы
подружитесь!
Учиться оказалось трудней, чем я ожидал.
Очень много зубрежки, и читать приходится
не переставая. Развлекаться почти совсем
некогда. Мне предстоят четыре года в Гарварде,
а потом от пяти до семи лет
общехирургической ординатуры, так что, когда
закончу специализацию (какую, пока не знаю),
мне будет под сто, не меньше.
Вот такие дела. Встаю в пять, зубрю. Иду в
колледж, возвращаюсь домой и снова зубрю.
Каждый день. И рассказать-то, в общем,
нечего. Повезло еще, что в группе есть Салли.
Вспомнишь, что увидишь ее, — и легче
побороть ужас от необходимости пережить еще
один день зубрежки. Такая тягомотина, но я
знаю, что тебе еще круче. В общем, я пошел
спать. Сил нет. Спокойной ночи и сладких
снов тебе и Кэти.
 
Памятка себе самой:
После кормления не качать Кэти на ноге.
Не кормить грудью рядом с футбольным
полем.
Задерживать дыхание, когда меняешь
подгузник. Больше того, пусть ма и па или
даже случайный прохожий делают это как
можно чаще, если им хочется.
Не гулять с коляской мимо школы, не дай
бог увидит носатая мисс Кейси.
Не хохотать, когда Кэти шлепается на попку,
пытаясь пойти.
Не вступать в разговоры с одноклассниками,
перед которыми открыты все пути, поскольку
последует депрессуха.
Перестать плакать вместе с Кэти.
 
Бонжур, Стефани!
Как поживает моя красавица сестрица?
Сидит в кафе, в берете и полосатой кофточке,
попивает кофе с молоком, благоухает
чесноком? Да-да, стереотипы живы и никуда
не делись!
Спасибо за подарки, которые ты прислала
для Кэти. Твоя крестница говорит, что очень
скучает по тебе, и посылает кучу сладких и
липких поцелуев. Во всяком случае, так я
перевожу вопли и стоны, которые она
извергает. Честно, вот непонятно, как от нее
получается столько шума! Ведь такая
крошечная, такая хрупкая, даже в руки взять
страшно! И тут она открывает рот и
начинается ад! Врач говорит, это колики. А я
знаю только то, что конца этому ору нет.
Поразительно, как такая малявка умудряется
быть такой вонючкой и такой крикуньей! Мы
можем — представь себе мою материнскую
гордость! — претендовать на Книгу рекордов
Гиннесса в категории «самая маленькая,
вонючая и горластая штучка в мире».
Ох, как же я заезжена, Стефани!
Совершенная старая кляча. Едва понимаю, что
я сейчас пишу (прости за банановые разводы
внизу страницы, это воспоминание о завтраке).
Кэти плачет, плачет и плачет ночи напролет.
Голова у меня раскалывается постоянно.
Только и делаю, что брожу по дому как робот,
подбираю плюшевых мишек и игрушки, о
которые спотыкаюсь. Взять куда-нибудь Кэти
невозможно, потому что она вопит, куда бы
мы ни пришли; я все время боюсь, что люди
подумают, что я ее похитила или что я
ужасная мать. Я все еще похожа на шар.
Влезаю только в жуткие спортивные костюмы.
Зад необъятный. Живот весь в растяжках и
висит, и с этим ничего не поделаешь.
Пришлось повыкидывать все топики, которые с
голым пузом… Волосы как солома. Грудь
огромная. ОГРОМЕННАЯ. Я сама на себя не
похожа. Я чувствую себя не собой. Мне
кажется, я на двадцать лет постарела. Я нигде
не была с самых крестин. Не помню, когда я
в последний раз что-то пила. Не помню, когда
в последний раз представитель
противоположного пола смотрел в мою
сторону (не считая тех, кто гневно пялится на
меня, когда Кэти начинает вопить в кафе).
Даже не помню, когда меня вообще волновало,
что представители противоположного пола
меня игнорируют. Наверно, я худшая мать в
мире. Когда Кэти на меня смотрит, мне
кажется, она понимает, что я ни бум-бум не
смыслю в том, что делаю.
Она уже скоро пойдет, из чего следует, что
мне придется бегать за ней с криками: «НЕТ,
КЭТИ! НЕЛЬЗЯ! Не трогай это! НЕТ! Кэти,
мама сказала НЕТ!» Сомневаюсь, что ее
волнует, что мама думает. Похоже, она из тех,
кто если видит то, чего хочется, то идет и
берет это. Предвижу, что будет в подростковом
возрасте… Но время идет так быстро, что она
вырастет и уедет прежде, чем я успею
что-нибудь осознать… Может, потом я и
отдохну… А впрочем, разве не надеялись на
это наши ма и па?
Бедные наши ма и па! Стеф, мне так
стыдно. Они держатся просто фантастически. Я
так им обязана, и дело не только в деньгах.
Кстати, деньги тоже проблема. У меня есть
пособие и все такое, и я плачу им сколько
могу каждую неделю за наше содержание, но
этого как-то всегда недостаточно, ну, ты
понимаешь, Стеф, — мы никогда не были
богачами. Не представляю, что будет, когда я
съеду, устроюсь на работу и стану сама
растить Кэти. Мы с папой на днях должны
пойти куда-то, чтобы меня включили в
очередь на получение своего жилья. Мама
твердит, что мы можем остаться здесь с ними,
но я понимаю, что отец пытается помочь мне
обрести хоть какую-то независимость.
Мама — необыкновенная. Кэти ее обожает.
Слушается ее. Если ма говорит: «Кэти,
нельзя!» — та реагирует. А когда говорю я,
заливается смехом и продолжает свое. Господи,
когда я почувствую себя настоящей мамой?
У Алекса кто-то есть, она нашего возраста и
достаточно головастая, чтобы изучать медицину
в Гарварде. Но счастлива ли она, вот что мне
интересно…
Ну, мне надо бежать. Кэти проснулась и
орет.
Напиши мне поскорей.
Целую, Рози.
 
Рози, я так рад, что с Кэти все хорошо.
Фотки, которые ты прислала мне с ее третьего
дня рожденья, просто чудесны. Я вставил их в
рамки, и они стоят в гостиной на каминной
доске. Ма и па с удовольствием вспоминают
встречу с тобой в Дублине месяц назад. Без
умолку рассказывают про тебя и Кэти. Мы все
страшно горды, что ты создала такую
чудесную девицу.
Надеюсь, ты весело встретила свой 22-й день
рожденья. Жаль, что я не смог прилететь,
чтобы отпраздновать его вместе с тобой, но
никак было не вырваться. Выпускной год в
колледже, так что работы выше крыши. Жутко
боюсь экзаменов. Если я провалюсь, просто не
знайю, что я с собой сделаю. Салли передает
тебе привет. Хотя вы никогда не встречались,
ей кажется, она хорошо тебя знайет, так часто
я вспоминаю старые времена.
Алекс
 
Алексу.
Зубы у Кэти режутся не так болезненно, как
раньше.
Скоро Кэти пойдет в детский сад.
Сегодня Кэти сказала пять новых слов.
На прошлой неделе у па был день рожденья,
и мы шиканули, пошли поужинать в «Хейзел»,
где, помнишь, вы со шлюшкой Бетани и ее
богатыми предками праздновали твое 18-летие
столько лет назад. Было здорово распустить
волосы и расслабиться без Кэти. На этот день
я пригласила няню, так что это был
настоящий выходной.
Рози
 
От Алекс
Кому Рози
Тема (без темы)
 
Да ладно, Рози! Не кисни! Лучше расскажи
мне про что-нибудь действительно буйное!
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Трехлетний ребенок
 
Если ты вдруг забыл, у меня трехлетняя
дочка, что несколько затрудняет попойки и
дебоши, ведь потом я просыпаюсь с ужасной
головной болью под ор ребенка и
возможности посидеть, воткнув голову в
унитаз, не имею.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Прости
 
Рози, прости меня. На самом деле я не
бесчувственный идиот. Я просто хотел сказать,
что тебе нужно хоть изредка развлекаться.
Наслаждаться жизнью. Заботиться о себе, не
только о Кэти.
Мне жаль, если я тебя обидел.
 
От Рози
Кому Стефани
Тема Время поныть
 
Ох, Стеф, иногда мне кажется, что меня
душат стены. Я люблю Кэти. Я рада, что
приняла тогда это решение. Но я устала.
Чертовски устала. И конца этому не видно.
И это притом что мне помогают ма и па.
Не представляю, как я справлюсь одна. А ведь
я должна. Нельзя всю жизнь жить с
родителями. Хотя очень хочется.
Но не хочется, чтобы Кэти зависела так от
меня, когда вырастет. Конечно, она должна
знать, что я всегда рядом, когда во мне есть
нужда, и что моя любовь к ней безгранична,
но ей необходимо вырасти независимой.
И мне тоже. В самом деле, пора уже
повзрослеть, Стеф. Я все откладывала,
оттягивала… Кэти скоро в школу. Только
представь, как идет время… У Кэти появятся
новые друзья, начнется своя жизнь. А у меня
все в прошлом… Мне нужно собраться с
силами и перестать себя жалеть. Жизнь трудна
— ну и что? Она для всех трудна, верно? Без
исключений. Тот, кто говорит, что это не
так, — врет.
В результате всего этого — огромный разрыв
между мной и Алексом, мы живем в
совершенно разных мирах. Я даже не знаю, о
чем с ним теперь говорить. А ведь раньше мы
могли болтать ночи напролет. Теперь же он
звонит раз в неделю, я выслушиваю, чем он
занимается, и прикусываю себе язык, чтобы не
рассказать очередную историю про Кэти. Ведь
больше рассказывать мне не о чем, а слушать
про чужих детей скучно, я знаю. А раньше,
мне кажется, со мной было интересно
разговаривать…
В общем, я решилась, наконец, слетать
в Бостон. Взглянуть, какой могла бы стать моя
жизнь, если бы Алекс попал на тот самолет и
пошел со мной на выпускной вместо… ну, ты
знаешь кого. Я могла бы уже получить
диплом. Я могла бы делать карьеру. Я знаю,
это глупо, валить все на то, что Алекс не
успел на выпускной, но, если б он прилетел, я
не пошла бы с Брайаном. Не переспала бы
с Брайаном, ребенка бы не было. Думаю, мне
нужно понять, кем я могла бы стать, для того
чтобы понять и принять себя такой, какая я
есть.
С любовью, Рози
﻿
Глава 7
Стефани, милая, я хочу попросить тебя
связаться с Рози, как-то поговорить с ней. Она
только что вернулась из Бостона, неделей
раньше, чем мы ее ждали, и, кажется, чем-то
расстроена, хотя и не говорит ничего. Я
боялась, что так оно и будет. Я знаю, она
переживает, что упустила массу возможностей.
Мне просто хочется, чтобы она увидела
положительные стороны той ситуации, в
которой она сейчас находится. Свяжись с ней,
пожалуйста. Она так тебя любит.
И я тебя очень люблю.
Мама
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: СТЕФАНИ
Стеф: Эй, почему не отвечаешь на звонки?
Стеф: Я знаю, что ты тут, Рози, в Сети!
Стеф: Я все равно от тебя не отстану.
Стеф: АЛЛО!!!!
Рози: Привет.
Стеф: Ну, наконец! Отчего это у меня такое
чувство, что меня игнорируют?
Рози: Прости, но я так устала, что ни с кем
не могу трепаться.
Стеф: Пожалуй, я готова простить тебя. Все
в порядке? Как поездка в Бостон? Он и правда
так красив, как на тех открытках, что
присылал Алекс?
Рози: Да! Город и в самом деле прекрасный.
Алекс мне все показал. Мы времени не
теряли, ни минуты свободной не было. Он
очень много мною занимался.
Стеф: Еще бы! А как же. И где вы были?
Рози: Он показал мне Бостонский колледж,
так что я могла посмотреть, как бы это было,
если б я там училась, и там так
необыкновенно красиво, и погода была такая
неописуемая…
Стеф: О! Звучит классно! Значит, тебе там
понравилось?
Рози: Да, конечно. Там даже красивей, чем
на тех фотографиях, которые я видела, когда
посылала заявку. Учиться там было бы ужасно
приятно…
Стеф: Не сомневаюсь. А где ты
остановилась?
Рози: У родителей Алекса. Они живут в
очень красивом месте, совсем не похоже на то,
что здесь. Дом прекрасный. Видно, что отец
Алекса зарабатывает кучу денег.
Стеф: Ну и что вы там отчебучили?
Наверняка что-нибудь необыкновенное! Тушите
свет, если вы вместе.
Рози: Ну, мы ходили по магазинам, он взял
меня на игру «Ред Сокс» в Фенуэй-парке, и я
так и не поняла, в чем там суть, но зато
съела вкусный хот-дог, потом мы несколько
раз были в клубах… извини, Стеф, ну правда
ничего интересного…
Стеф: Это гораздо интересней того, чем я
занималась всю неделю, поверь мне! Ну и что
Алекс? Как он выглядит? Я не видела его
тыщу лет! Наверно, и не узнаю!
Рози: Выглядит очень хорошо. У него теперь
легкий американский акцент, хотя он с этим
не согласен. Но в общем это все тот же
добрый старый Алекс. Славный, как всегда. Он
страшно баловал меня всю неделю, ни за что
не позволял мне платить, каждый вечер меня
куда-то водил. Здорово было снова оказаться
свободной.
Стеф: Но ты ведь свободна, Рози.
Рози: Да, я знаю. Я просто порой этого не
чувствую. А там мне казалось, что у меня ни
забот, ни хлопот. Все было так классно, словно
каждый мускул расслабился, едва я там
оказалась. Я не смеялась так много уж не
знаю сколько лет. Я чувствовала себя
девчонкой, представляешь? Тут, дома, все
совсем иначе. Я знаю, это звучит дико, но там
я чувствовала себя такой, какой могла бы
быть.
Мне так нравилось, что не нужно все время
следить за кем-то, когда идешь по улице. Что
не сжимается сердце, как бывает пятьдесят раз
на дню, когда Кэти теряется или тянет в рот
какую-нибудь гадость. Что не нужно
выскакивать на дорогу, выхватывая ребенка
из-под машин. Что не нужно поправлять
ошибки и делать замечания. Что можно
смеяться над шуткой, не думая о том, что
сейчас тебя дернут за рукав и потребуют
объяснить, почему смеешься. Что можно вести
взрослый разговор, не прерываясь на восторги
и аплодисменты по поводу глупого танца или
еще одного выученного слова. Что можно быть
просто Рози, а не мамочкой. Думать только о
себе, разговаривать о том, что мне нравится,
ходить туда, куда хочется, и не волноваться о
том, что Кэти хватает, сует в рот или
капризничает. Разве это не ужасно?
Стеф: Это не ужасно, Рози. Это классно,
иметь время для себя, но ведь и вернуться
к Кэти классно, правда? И если там все было
так замечательно, почему ты вернулась домой
раньше времени? Ведь у тебя была еще целая
неделя! Что случилось?
Рози: Ничего такого, о чем стоило бы
говорить.
Стеф: Ну ладно, Рози. Уж я-то чувствую,
когда что-то тебя донимает, и ты можешь мне
все рассказать.
Рози: Просто пришла пора уезжать, и все.
Стеф: Вы что, поругались?
Рози: Нет, мне просто неловко об этом
говорить.
Стеф: Что такое? О чем ты?
Рози: Ну, просто в один прекрасный вечер я
выставила себя идиоткой.
Стеф: Не выдумывай. Я уверена, Алекс
привык к этому. За годы вашей дружбы ты
столько раз выставлялась…
Рози: Нет, Стеф, на этот раз идиотство было
другого сорта. Уж поверь мне. Совсем не то,
что наши прежние выходки. Знаешь, я вроде
как пристала к нему, и на следующий день
мне было невыносимо стыдно.
Стеф: ЧТО? Ты хочешь сказать… что вы
с Алексом… А?
﻿
Глава 8
Рози: Стефани, успокойся!
Стеф: Не могу! Это просто непостижимо! Вы
двое, вы же как брат и сестра! Алекс мне как
младший братишка! ВЫ НЕ МОГЛИ!
Рози: СТЕФАНИ! МЫ НИЧЕГО НЕ
СДЕЛАЛИ!
Стеф: Ох! Тогда что же случилось?
Рози: Ну, теперь я и вовсе вам ничего не
скажу, мисс Паникерша.
Стеф: Просто перестань меня накручивать.
Скажи, и все.
Рози: Ладно, я понимаю, что сделала
глупость, и мне страшно неловко, так что,
пожалуйста, не впадай в раж.
Стеф: Ладно, не тяни!
Рози: Ну, на самом деле все куда невинней,
чем ты думаешь, но стыдно от этого ничуть
не меньше. Понимаешь, я Алекса поцеловала.
Стеф: Я так и знала! И что же?
Рози: Он не ответил на поцелуй.
Стеф: А. И тебе стало обидно, да?
Рози: Самое неприятное, что да, стало.
Стеф: Ох, Рози… Мне так жаль… Но я
уверена, Алекс все поймет. Он просто слегка
прибалдел. Я уверена, он чувствует то же
самое! Нет, ну надо же! Я всегда знала, что
между вами должно что-то вспыхнуть!
Рози: С тех пор как я дома, я только и
делаю, что лежу на кровати, пялюсь в потолок
и пытаюсь понять, что же такое со мной
случилось. Как будто съела что-то не то…
Какое-то нашло на меня легкомыслие…
импульсивность… То ли он мне что-то сказал,
и я его не поняла… Понимаешь, пытаюсь
уговорить себя, что это было что-то большее,
чем просто молчание, когда что-то… ну, как-то
стронулось у меня в сердце.
В общем, дело было так. Поначалу мы никак
не могли наговориться. Столько всего надо
было рассказать, что мы оба трещали без
умолку и начинали новую фразу, даже не
договорив прежней… И хохотали. Как
заведенные. А потом вдруг замолчали, и
наступила эта тишина. Такая странная, уютная
тишина. Небывалая. Непонятная совершенно.
Казалось, что земля вдруг остановила
вращение. Что все вокруг нас исчезло. Что
забылось все прошлое. Что эти несколько
минут были созданы только для нас, и все,
что мы могли, — это глядеть и глядеть друг
на друга. Он смотрел на меня так, будто
никогда раньше не видел. На лице у него
было недоумение, но такое… приятное. И
точно так же чувствовала себя я. Потому что
я сидела на травке с моим лучшим другом
Алексом, и это было лицо моего друга Алекса,
его нос, глаза и губы, но все это было
какое-то… не такое. И тут я его поцеловала.
Не удержалась и поцеловала.
Стеф: Ну же! И что он сказал?
Рози: Ничего.
Стеф: Ничего?
Рози: Абсолютно. Просто уставился на меня,
и все.
Стеф: Тогда почему ты решила, что он не
чувствовал того же, что ты?
Рози: Как раз в этот момент появилась
Салли. Мы ведь ждали ее, чтобы пойти в
город. Она примчалась вся такая
взбудораженная. И принялась спрашивать,
сказал мне Алекс про хорошую новость или не
сказал. Алекс, он ее сначала даже не услышал.
Тогда она пощелкала пальцами у нас перед
физиономиями, дескать, очнитесь, и повторила:
«Алекс, милый, ты сказал Рози, что мы с
тобой решили?»
Он только захлопал глазами, так что она
обняла его и сама мне все объявила. Они
собираются пожениться. Ну, я и вернулась
домой.
Стеф: Ох, Рози…
Рози: Понимаешь, я никак не могу понять,
что такое была эта свалившаяся на нас
тишина?
Стеф: Я думаю, мне бы она понравилась.
Судя по твоему описанию, это было здорово.
Рози: Да, это правда.
 
Фил: Какая это была тишина?
Алекс: Странная.
Фил: Да, но что в ней такого странного?
Алекс: Необычная. Ненормальная.
Фил: И что, это было плохо или хорошо?
Алекс: Хорошо.
Фил: И это плохо?
Алекс: Да.
Фил: Почему?
Алекс: Потому что я обручен с Салли.
Фил: А с Салли у тебя такая тишина
бывает?
Алекс: Ну, у нас бывает… что мы молчим.
Фил: И у нас с Маргарет тоже. Не
обязательно всегда разговаривать.
Алекс: Да нет, это другое, Фил. С Рози это
была не просто обыкновенная тишина… это
было… черт, я не знаю.
Фил: Ерунда какая-то, Алекс.
Алекс: Именно. Разброд и шатание.
Фил. Хорошо. Тогда не женись на Салли.
Алекс: Но я люблю ее!
Фил: А что насчет Рози?
Алекс: Знаешь… я не уверен.
Фил: Тогда вот что. Не вижу здесь никакой
проблемы. Вот если бы ты был влюблен
в Рози и не уверен насчет Салли, тогда была
бы проблема. А так — женись на Салли и
забудь про эту чертову тишину.
Алекс: В который раз, Фил, ты наставляешь
меня на путь истинный!
 
Дорогая Рози,
мне страшно жаль, что все так получилось.
Не надо было тебе уезжать из Бостона. Мы
бы все с тобой выяснили. Извини, что заранее
не рассказал тебе про Салли. Я хотел, чтобы
вы познакомились и подружились, — не хотел
говорить по телефону. Наверно, стоило…
Извини.
Пожалуйста, не уходи из моей жизни.
Несколько недель от тебя ни слуху ни духу. Я
так рад был тебя видеть… Пожалуйста,
напиши поскорей.
Обнимаю тебя,
Алекс.
 
Дорогой Алекс! Или, верней, дорогой доктор
Алекс!
ПОЗДРАВЛЯЕМ!
ТЫ СПРАВИЛСЯ! МЫ ВСЕГДА В ТЕБЯ
ВЕРИЛИ!
Поздравляем с окончанием Гарварда! Ты
гений!
Жаль, что не можем быть рядом!
Твои Рози и 
Кэти
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: АЛЕКС
Алекс: Рози, хочу сообщить тебе первой, что
я решил стать кардиохирургом!
Рози: Класс! А за это хорошо платят?
Алекс: Рози, деньги тут не главное.
Рози: Ну, здесь, где мы живем, это как раз
главное. Наверно, потому, что у меня их нет.
Работаю на полставки в компании «Скрепки
Николаса Шиди», но финансово скрепки для
бумаг себя не оправдывают.
Алекс: А здесь, где мы живем, главное — это
спасать людей. Ну, что скажешь? Одобряешь
мой выбор?
Рози: Гм… дай-ка попробовать на слух… мой
лучший друг — кардиохирург. Да. Одобряю.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Спасибо!
 
Когда мы в последний раз разговаривали,
забыл поблагодарить тебя за открытку,
которую вы с Кэти мне прислали. Она —
практически единственная вещь, которую я
взял с собой в новую квартиру. Мы с Салли
переехали сюда с месяц назад. Вы с Кэти
всегда будете здесь самыми желанными
гостями. А что, в самом деле, Кэти пора уже
сесть в самолет и навестить своего крестного
отца в Бостоне! Это будет ее первый полет! Тут
есть парк сразу через дорогу, а там — детская
площадка. Кэти понравится.
Квартирка маленькая, но у меня такие
длинные смены, что я так и так тут не
бываю. Прежде чем я в самом деле смогу
назваться кардиохирургом, придется оттрубить
целый длительный срок в Центральной
больнице Бостона. А пока за скудное
вспомоществование я тружусь, как раб, круглые
сутки.
Ну, хватит обо мне. Напиши лучше, как
двигаются дела у тебя. Рози, я не хочу, чтобы
между нами была какая-нибудь неловкость.
Не пропадай,
Алекс.
 
Алексу
Веселого Рождества!
Пусть праздничные дни будут наполнены
любовью и радостью для тебя и твоих
близких!
С любовью,
Рози и кЭтИ
 
Милые Рози и Кэти.
С Новым годом!
Пусть этот год принесет вам много-много
любви, радости и счастья!
С любовью,
Алекс и Салли
 
Дорогая Стефани.
Ты не поверишь, какую открытку подсунули
мне под дверь сегодня утром! Я была вне
себя, потому что убирала бедлам после
устроенной предками встречи Нового года, и
тут она появилась на половике! Наш любимый
дядя Брендан, между прочим, на празднестве
тоже присутствовал и, как обычно, пялился
мне за пазуху. Очень интересовался тобой…
мерзкий старик. Когда я спустилась со второго
этажа, по полу катались сотни пустых бутылок,
так что я едва не навернулась и чуть не
снесла со стола игру «Что? Где? Когда?»
(да-да, они играли и в это!). Дурацкие
бумажные колпаки свисали с лампочек,
валялись на стульях и в тарелках. Гостиная
была просто усеяна содержимым хлопушек —
всеми этими конфетти и крошечными
игрушечками. В общем, разор и разгром.
Вот честно, Стеф, вспомни, когда ма и па
уезжали, мы устраивали самые безумные
вечеринки, и все-таки никогда не вели себя
как дикие звери! А эти, — представь себе! —
они кричали, пели (точнее, пытались петь) и
танцевали (то есть притопывали под музыку) —
и так всю ночь! Бедная Кэти обалдела от
этого шума, перепугалась (моя дочь явно не в
меня!) и ударилась в рев, так что я уложила
ее с собой, за что и получила раз этак десять
локтем в физиономию! Расходиться народ
начал только в седьмом часу, и едва я
задремала, как мое маленькое чудовище
принялось скакать по мне, требуя завтрака.
Так вот, я, собственно, это все к тому, что
была отнюдь не в лучшем состоянии, когда
ЭТО упало на наш порог. Голова
разламывалась, после бессонной ночи и уборки
я валилась с ног (не подумай, я вовсе не
жалуюсь — это дом родителей, я живу здесь
на всем готовом, и совершенно естественно,
что я занимаюсь уборкой), просто мне
хотелось чуть-чуть тишины и покоя и… ну и
поспать немного.
И тут пришла открытка.
Этакая миленькая фотка с заснеженным
парком, посреди которого Салли с Алексом,
укутанные в зимние пальто, шапки, перчатки,
стоят, положив руки на плечи… снеговику.
Чертову снеговику!
На вид они ужасно, отвратительно счастливы.
Два таких счастливых гарвардских умника.
Ф-у-у. Ну не глупо ли это — посылать фотку,
на которой с хахалем лепишь снеговика?
Очень, очень глупо. Вот как. Не говоря уж о
том, чтобы послать ее мне! Ну не наглость!
Пожалуй, тоже отправлю им фотку, на которой
мы с… ну… с Джорджем, ну тем, что продает
карамель, (кажется, это единственный парень, с
которым я теперь разговариваю!) скачем по
заледеневшим лужам! Здорово придумано?
Ладно-ладно, я сама вижу, что меня занесло.
Извини. Пойду, пожалуй, пока Кэти не
отыскала какую-нибудь закатившуюся в угол
бутылку и не прикончила красное винцо…
Да, чуть не забыла! Так здорово было
наконец-то познакомиться с Пьером. Он правда
очень славный. Вы должны чаще приезжать
домой. Забавно для разнообразия поговорить с
людьми почти твоего возраста.
Счастливого Нового года! Ты когда-нибудь
думала, что означает это выражение?
Целую тебя и обнимаю, твоя праздничная и
излучающая радость младшая сестра Рози
.
 
Милая Рози! С днем рожденья, дружок!
Поздравляю с двадцатишестилетием! Мы,
кажется, стареем, а?
Пиши почаще!
Алекс
 
АЛЕКСУ
ПРИГЛАШАЮ ТЕБЯ НА МОЙ 7-Й ДЕНЬ
РАЖДЕНЯ 4 МАЯ. У НАС БУДЕТ ВАЛШЕБНИК.
ЖДУ НЕ ДОЖДУС. НАЧАЛО В 2 ЧАСА,
А УЙЕХАТЬ ТЫ МОЖЕШЬ В 5.
ЦЕЛУЮ КЭТИ
 
Милая Кэти.
Мне ужасно жаль, что я не смогу быть на
твоем празднике. Я так давно не видел
фокусников! Но у тебя в гостях будет столько
друзей, ты даже не заметишь моего отсутствия!
В больнице много работы, и отпуска мне не
дают. Конечно, я сказал им, что у тебя день
рожденья, но даже это не помогло!
Однако я смог послать тебе кое-что, и
надеюсь, оно придется тебе по вкусу.
С днем рожденья, Кэти, и прошу тебя,
позаботься о своей мамочке. Она
необыкновенная.
Обнимаю вас, тебя и твою маму,
Алекс.
 
Алекс,
спасибо тебе за падарок на день ражденя.
Мамочка заплакала кагда я его открыла. У
меня никада не было медальона. Ваши с
мамой фотки такие маленькие!
Валшебник был хароший но мой лучший
друг Тоби сказал, он обманывает и показал
всем где он прячет карты. Валшебник
растроился и расердился на Тоби. Мамочка
хахатала так громко что валшебник обиделся
на нее тоже. Тоби нравится моя ма.
Мне падарили много падарков, но Эврил
и Синеад принесли одинаковые альбомы для
рисования. Мы с мамочкой скоро переезжаем.
Я буду очень скучать по бабушке и дедушке и
я знайю что маме грусно патаму что прошлой
ночью слышала как она плачет.
Но наш новый дом тут близко. Можно сесть
на автобус и даехать. Это недолго и так мы
будем ближе ка всем магазинам в городе и
сможем хадить пешком.
Новый дом гараздо меньше этова где мы
сейчас. Мамочка смешная она гаварит мы
будем жить в спичечном коробке! Там две
спальни а кухня савсем маленькая. Только
поесть и посмотреть телик. Зато у нас есть
балкон но ма сказала мне нельзя туда одной.
Оттуда виден парк. Ма гаворит это наш сад
и что у нас самый большой сад в мире.
Еще ма гаворит что я могу пакрасить свою
комнату в любой цвет какой захочу. Наверно
я выберу розовый сиреневый или голубой.
Тоби говарит надо выкрасить в черный. Тоби
смешной.
У мамочки новая работа. Она работает
только несколько дней в неделю так что
инагда может забирать меня из школы а
инагда нет. Я играю с Тоби пока она не
прийдет домой. Его ма всегда приводит его а
патом забирает патаму что мы еще маленькие
чтобы ездить автобусом. Па моиму ма не
нравится эта работа. Она всегда усталая и
плачет. Она говорит лучше бы назад в школу
на сдвоиную матиматику. Мы с Тоби
ненавидим школу но он меня всигда смешит.
Ма говорит ей надоело ходить к мисс кейси,
моей училке. Бабушка и дедушка думают это
страшно смешно. У мисс Кейси самый
большой нос в мире. Она ненавидит нас
с Тоби. Па моиму ма она тоже ненавидит
патаму что они вечно спорят когда
встречаются.
У ма новая падруга. Они работают в одном
сдании но в разных офисах. Они встречаются
на улице потому что в сдании нельзя курить.
Ма говорит у нее сто лет не было такого
друга. Ее зовут Руби и она смешная. Мне
нравицца кагда она к нам приходит. Они с ма
все время хахочут. Мне нравицца кагда Руби у
нас патаму что ма тогда не плачит.
Сейчас в дублине много солнца. Мы с ма
пару раз были на пляже в Портмарнок-бич.
Мы ехали туда на автобусе. Там пално народу
в купальниках они едят мароженое и слушают
громкую музыку. В автобусе я люблю ехать
навирху. Сижу на самом переднем седеньи и
изабражаю что это я веду автобус а ма любит
смортеть из окна на море. Я учус плават. Но
в надувных нарукавниках. Ма говорит она
хочет жить на пляже. Она говорит ей хателос
бы жить в раковине!
Кагда ты приедишь павидать нас? Мамочка
говорит ты женишься на девушке каторую
зовут Бимбо. Это смешное имя.
Целую тебя,
Кэти
.
﻿
Глава 9
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Привет, с понедельничком!
Рози: Привет. Погоди, щас достану
шампанское.
Руби: Ну и как выходные?
Рози: О! Ты не поверишь! Сейчас расскажу
ТАКОЕ! Все утро просто мечтаю с тобой
поделиться! Только вообрази, я…
Руби: Издеваешься? Постой-ка, дай угадаю.
Ты смотрела телевизор.
Рози: Узнаю нашу Руби! Вот он, дар
ясновидения! Да, телевизор. Причем пришлось
врубить звук на всю катушку, чтобы заглушить
дикие вопли любящих супругов, которые
ссорились этажом ниже. Когда-нибудь они
поубивают друг друга. Уж скорей бы! Бедную
Кэти, чтоб она этого не слышала, пришлось
отослать к Тоби.
Руби: Некоторым людям неведомо слово
РАЗВОД!
Рози: Да уж, для тебя это прямо-таки
волшебное слово!
Руби: Буду тебе крайне признательна, если
ты прекратишь подшучивать над сложнейшим
периодом моей жизни, периодом, из которого
я выбралась физически разбитой и
эмоционально подавленной.
Рози: Да ладно! День развода — лучший
день в твоей жизни! Ты купила самое дорогое
шампанское, мы напились, и ты подцепила
какого-то неописуемого урода…
Руби: Что ж, каждый горюет как умеет.
Рози: Ты уже напечатала этот бред, который
нам дал Похабник Ник?
Руби: Нет, а ты?
Рози: Тоже.
Руби: Отлично. Давай устроим себе перерыв,
в качестве компенсации. В самом деле,
перерабатывать недопустимо. Я слышала, это
просто опасно. Захвати сигареты, а? Я забыла
купить.
Рози: Идет. Через пять минут встречаемся
внизу.
Руби: Похоже, у нас свидание? Класс!
Давненько у нас с тобой ни одного не было!
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Где ты застряла? Я полчаса
дожидалась тебя в кафе! Пришлось впихнуть в
себя два шоколадных кекса и кусок яблочного
пирога!
Рози: Прости, подруга. Меня не отпустил
Похабник Ник.
Руби: Чертов эксплуататор! Пожалуйся
руководству, пусть его уволят.
Рози: Он и есть у нас руководство.
Руби: А, да.
Рози: И если честно, Руби, он, конечно,
придурок, но мы с тобой выходили перекурить
всего час назад… и это был третий перекур за
три часа…
Руби: Ты говоришь как одна из НИХ!
Рози: Ха-ха. Конечно! Мне надо кормить
ребенка!
Руби: Мне тоже.
Рози: Твой уже кормит себя сам, Руби.
Руби: Без намеков, пожалуйста. Оставь моего
толстячка в покое. Он мой сынуля, я люблю
его всяким.
Рози: Ему семнадцать.
Руби: Да, и он сам способен стать папашей…
если пойдет по твоим стопам.
Рози: Все с ним будет в порядке. Лишь бы
не вздумал отправиться на школьный
выпускной с самым скучным и неприятным
парнем на свете. Тогда ему не придется
упиться, чтобы мозг, отуманенный алкоголем,
принял урода за красавца… Ну, остальное ты
знаешь.
Руби: Ого! Ты допускаешь, что мой сын
может заняться мужеложством на выпускном
балу?
Рози: Боже избави! Я хотела сказать…
Руби: Да знаю я, что ты хотела сказать.
Просто я думаю, что мой дорогой сыночек как
раз из тех, с кем девушка займется любовью,
только если упьется до полусмерти.
Рози: РУБИ! Как ты можешь так говорить о
собственном сыне!
Руби: Отчего ж нет? Я люблю его всем
сердцем, но, помоги ему Господь, уродился он
не в меня. Ладно, скажи лучше, когда наконец
ты начнешь встречаться с мужчинами?
Рози: Ох, вот этого не надо. Не начинай!
Все, с кем ты пыталась меня свести, полные
уроды. Не знаю, где ты их только находишь.
Да и не хочу знать. Скажу только, что после
прошлого выхода в свет я решила больше
туда не выходить. Лучше ты мне скажи, когда
ты сама ходила на свидание в последний раз?
Руби: Ну, со мной-то дело совсем другое! Я
— взрослая женщина, на десять лет тебя
старше, и только что пережила чрезвычайно
утомительный развод с мелким эгоистом, и у
меня семнадцатилетний сын, который общается
со мной исключительно односложным
мычанием. Думаю, он сын обезьяны… Вернее,
я это знаю точно. Мне некогда думать о
мужчинах!
Рози: Ну, мне тоже.
Руби: Рози, милая, тебе двадцать шесть лет!
Перед тобой по меньшей мере еще десять лет
жизни, прежде чем она кончится. Ты обязана
выходить на люди и наслаждаться. Сбрось с
себя груз мировой скорби. Я возьму его на
себя. И перестань ждать его.
Рози: Кого перестать ждать?
Руби: Алекса.
Рози: Не понимаю, о чем ты! Не жду я
никакого Алекса!
Руби: Ждешь-ждешь, дорогая моя. Наверно,
он классный мужик, если никто до него даже
не дотягивает. Ведь я знаю, что ты делаешь
всякий раз, когда с кем-то встречаешься. Ты
сравниваешь. Наверно, он отличный друг и
всегда говорит тебе самые ласковые и
приятные слова. Но пойми: его тут нет. Он в
тысячах миль отсюда, работает врачом в
большой-пребольшой больнице и живет в
замечательной квартире со своей
замечательной невестой-врачихой. Как-то я
сомневаюсь, что он намерен бросить все это и
вернуться сюда к матери-одиночке, обитающей
в крошечной конуре и неполный рабочий день
вкалывающей в дерьмовой конторе по
производству скрепок вместе с ненормальной
подружкой, которая каждую секунду дергает ее
по аське. В общем, перестань ждать и
двигайся дальше. Живи своей жизнью.
Рози: Я не жду.
Руби: Рози…
Рози: Мне надо работать.
Рози не в Сети.
 
Дорогие Рози и Кэти Данн.
Шелли и Бернард Грубер рады пригласить
вас на церемонию бракосочетания своей
любимой дочери Салли и Алекса Стюарта.
 
От Стефани
Кому Рози
Тема Re: Ни за что на свете не полечу на
эту свадьбу!
 
Передать тебе не могу, как разозлило меня
твое письмо! Ты не можешь проигнорировать
свадьбу Алекса! Это совершенно немыслимо!
Речь ведь об Алексе, как ты не понимаешь!
Алекс — это тот мальчик, который спал в
спальном мешке на полу в твоей комнате,
забирался в мою комнату, читал мой дневник
и рылся в ящике с моим нижним бельем!
Маленький Алекс, которого ты гоняла по
улице, стреляя в него из банана вместо ружья!
Алекс, который двенадцать лет сидел рядом с
тобой за партой!
Он поддерживал тебя, когда ты родила Кэти.
Он был рядом, хотя ему, наверно, было
нелегко привыкнуть к мысли, что маленькая
Рози, которая спала в спальном мешке на
полу в его комнате, родила дочку.
Поезжай к нему, Рози. Отпразднуй с ним
это. Раздели его радость. Раздели это все
с Кэти. Будь счастлива! Прошу тебя! Я уверена
в том, что ты ему сейчас очень нужна. Для
него это важный шаг, и ему нужен рядом
лучший друг. Кроме того, постарайся лучше
узнать Салли, потому что она теперь очень
важный человек в его жизни. Ведь он
постарался подружиться с Кэти — самым
важным человеком в твоей жизни. Я знаю, ты
не хочешь этого слышать, но, если ты не
поедешь, закончится то, что когда-то было —
и продолжает быть — самой крепкой
сердечной дружбой, какую я только видела.
Я знаю, ты смущена тем, что случилось
несколько лет назад, когда ты навещала его
в Бостоне, но проглоти свою гордость, высоко
подними голову. Ты должна быть на этой
свадьбе потому, что Алекс хочет, чтобы ты там
была. Ему это нужно. И еще ты должна быть
на этой свадьбе потому, что это нужно тебе
самой.
Рози, прими верное решение.
 
Дорогая Рози, привет!
Наверно, ты уже получила наше роскошное
свадебное приглашение, которое Салли
выбирала целых три месяца. Почему, для меня
загадка, но вроде бы дело в том, что кремовая
открытка с золотой каемкой — это совсем не
то, что белая с золотой… Женщины, что с вас
взять!
Не знайю, стоит ли волноваться, но мать
Салли, кажется, еще не получила
подтверждения, что ты приедешь. Мне-то,
конечно, никакого подтверждения не нужно,
потому что я стопроцентно уверен, что ты тут
будешь!
А пишу я это — а не звоню, — потому что у
меня к тебе просьба, и я хочу дать тебе время
хорошенько ее обдумать. Мы с Салли почтем
за честь, если ты разрешишь Кэти выступить в
качестве девочки с цветами — ну, знайешь,
которая идет перед женихом и невестой и
осыпает им путь лепестками. Нам надо знать
об этом заранее, чтобы Салли с матерью
успели выбрать для нее платье.
Кто бы подумал, что такое возможно, Рози?
Скажи нам кто-нибудь десять лет назад, что
твоя дочь будет сыпать лепестки на моей
свадьбе, мы бы умерли со смеху, уж это
точно. Хотя мы с Салли так долго тянули со
свадьбой… ну, это из-за того, что хозяева
нашей жизни не мы, а дурацкий рабочий
график.
А обдумать тебе потребуется мою вторую
просьбу. Ты мой лучший друг, Рози, тут не о
чем говорить. У меня нет друга лучше тебя, с
тобой никто не сравнится, и потому у меня
нет шафера. Будешь моим шафером, а, Рози?
Будешь стоять рядом со мной у алтаря? Я
знайю, ты мне просто необходима! И потом,
сто процентов, что никто из моих здешних
приятелей не сумеет организовать мальчишник
лучше тебя!
Подумай об этом и дай мне знать. И скажи
«да»!
Обнимаю вас с Кэти,
Алекс.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Обалдеть, что случилось!
Руби: У тебя свидание.
Рози: Нет-нет, еще хуже! Алекс попросил,
чтобы я была его шафером.
Руби: А как же его брат?
Рози: Он будет распорядителем… или кем-то
в этом роде.
Руби: Ух ты, так, значит, он и впрямь
женится?
Рози: Ага. Похоже на то.
Руби: Тогда, пожалуй, в самом деле нужно
перестать его ждать, милая.
Рози: Я знаю. Наверно, нужно.
﻿
Глава 10
Моя «шаферская» речь
Добрый вечер! Меня зовут Рози. Как видите,
Алекс решил нарушить традиции и попросил
меня быть шафером на его свадьбе. Шафер,
как известно, — это лучший мужчина в кругу
жениха. Соответственно можно предположить,
что я — лучшая женщина. Только мы-то с
вами знаем, что сегодня этот титул мне не
принадлежит. Он принадлежит Салли, потому
что всякому ясно, что лучше Салли для
Алекса никого нет.
Я могла бы назвать себя его лучшим другом.
Но нет, и тут всякому ясно, что и этот титул
мне больше не принадлежит. Он отныне тоже
перешел к Салли.
Но зато у меня есть то, что Салли не
принадлежит, и это целый ворох
воспоминаний о нашей общей с Алексом
жизни. Алекс-малыш, Алекс-подросток и
Алекс-юноша… Я все помню, даже то, что он
предпочел бы забыть, помню — и сейчас вам
все расскажу (есть надежда, что тут они
рассмеются).
Мы знакомы с пяти лет. В первый день
учебы я явилась в школу зареванная, с
распухшим носом и на полчаса позже, чем
следовало. (Я почти уверена, что тут Алекс
выкрикнет: «Тоже мне новость!») Меня
посадили на последнюю парту рядом с
вонючим, сопливым, нечесаным мальчишкой,
который не хотел ни смотреть на меня, ни
говорить со мной. Мне этот мальчишка ужасно
не понравился.
И я знаю, что он меня тоже невзлюбил,
потому что лягался под столом и жаловался
учительнице, что я у него списываю! И так
мы сидели рядом все двенадцать лет, ворча на
учебу, жалуясь на моих «мальчиков» и его
«девочек», торопясь поскорей вырасти,
повзрослеть и вырваться из школы, мечтая о
жизни, в которой не будет сдвоенной
математики в понедельник.
Теперь у Алекса как раз такая жизнь, и я
страшно горжусь им. Я так счастлива, что он
обрел свою лучшую женщину и лучшего друга
на зависть умной и красивой Салли.
Прошу всех поднять бокалы за моего
лучшего друга Алекса и его нового лучшего
друга, лучшую женщину и жену — Салли.
Удачи и счастья Алексу и Салли!
В ОБЩЕМ, ЧТО-ТО ТАКОЕ. ТЫ КАК
ДУМАЕШЬ?
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Умереть! Всем понравится. Удачи, Рози!
Только не реви — И СКАЖИ «НЕТ»
ВЫПИВКЕ!
 
Дорогая Рози, привет тебе с Сейшел!
Огромное тебе спасибо за прошлую неделю!
Все было так классно! И представить не мог,
что в день свадьбы может быть так хорошо,
но ты сделала чудеса. Нет, не волнуйся, я
думаю, никто не заметил, что во время
церемонии ты была вдрызг пьяна. Ну, может,
кто-то заметил, когда ты выступала, — но это
только к лучшему, потому что было жутко
смешно. Вот только священника определенно
смутило, что ты икнула как раз в тот момент,
когда я открыл рот, чтобы сказать «да».
Мальчишник я помню смутно, но, по слухам,
он удался. Парни не перестают пересказывать,
что там было. По-моему, Салли слегка
недовольна, что ей пришлось выйти замуж за
человека с заплывшим глазом, а мне
наплевать, кто что говорит, потому что я
знайю, это твоих рук дело! На всех свадебных
фотках я снят слева, и пускай, потому что
Салли говорит, это моя лучшая сторона. В
отличие от тебя, которая утверждает, что самое
фотогеничное у меня — это затылок.
Хорошая получилась свадьба, верно? Я
боялся, что буду ужасно нервничать, но
благодаря тебе совершенно расслабился. Хотя,
если серьезно, наверно, не стоило нам так
ржать, потому что вряд ли найдется хоть одна
фотка, на которой наши физиономии не
искажены от смеха. Предки Салли от тебя
просто в восторге. Поначалу они не очень
одобряли мою идею взять тебя в шаферы, но
теперь отец Салли считает, что ты — супер.
Это правда, что ты заставила его опрокинуть
стопку текилы?
Мои ма и па страшно рады, что повидали
тебя и Кэти. А я рад, что Кэти носит
медальон, который я подарил ей на прошлый
день рожденья. Смешно, но ма говорит, Кэти
точно такая, какой ты была в ее возрасте.
Мне кажется, она тешила себя мыслью, что
Кэти — это ты и что мне самому столько же
лет! Мамочка была такая слезливая в тот
день! И еще они все время твердят, как
хороша ты была в этом платье! Словно
невестой была ты!
Ты в самом деле была раскрасавицей, Рози.
Сомневаюсь, чтобы я прежде видел тебя в
платье (во всяком случае, с тех пор, когда ты
была в возрасте Кэти, точно не видел). Ну,
наверно, увидел бы, если б попал на
пресловутый выпускной… Господи, ты только
послушай, что я несу! Прямо пустившийся в
воспоминания древний старик!
Все единодушно сошлись на том, что твоя
шаферская речь — просто блеск. По-моему, все
мои приятели в тебя втюрились. Но нет, я не
дам тебе их телефонов! Кстати, Рози, в тот
день все-таки именно ты была моей лучшей
женщиной — и по-прежнему ты мой лучший
друг. И так будет всегда. Имей в виду.
Супружеская жизнь идет своим чередом. Мы
женаты только десять дней, так что ссорились
всего… дай подумать… всего десять раз. Ха-ха!
Кто-то говорил мне, для брака это полезно.
Так что все в порядке. Местечко, где проходит
наш медовый месяц, просто сказочное, и я
очень этому рад, потому что поездка сюда
стоила целое состояние. Мы живем в
маленьком деревянном домике на сваях,
высоко над водой. Красота необыкновенная.
Вода бирюзовая и такая чистая, что видно, как
плавают пестрые рыбки. Рай, просто рай. Тебе
бы понравилось. Вот в каком отеле тебе надо
работать, Рози! Представь, что твой кабинет
выходит окнами на этот пляж…
Честно сказать, я бы лучше валялся на
пляже и бездельничал, но Салли ужасно
деятельная, поэтому каждую секунду меня то
тащат в море, то я вдруг болтаюсь в небе на
какой-то хитрой штуковине. Не удивлюсь, если
она решит, что мы должны пообедать под
водой в аквалангах.
Ну ладно. Я купил вам с Кэти подарки и
надеюсь, их не раздавят при пересылке. Здесь
такие штуки считаются талисманом, а потом, я
знайю, ты всегда любила собирать ракушки на
пляже, когда мы были детьми, так что теперь
можешь надеть самые красивые себе на шею.
Ну все, надо идти. Похоже, человек, когда у
него медовый месяц, не вправе даже послать
открытку, не говоря уж про письмо размером
с роман (так выразилась Салли). В общем, я
пошел. Наверно, она затеяла что-то
грандиозное вроде катания на дельфине,
запряженном в водные лыжи.
Господи, во что я ввязался?!
Обнимаю тебя,
Алекс.
P.S. Я по тебе скучаю!
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Видела в окно, как ты идешь на
работу. Что это такое невообразимое у тебя на
шее? Неужели ракушки?
Рози: Они приносят удачу.
Руби: Да ну? И как, принесли?
Рози: Да. Успела на автобус.
Руби: Класс.
Рози: Ладно, отстань.
Рози не в Сети.
 
От Рози
Кому Руби
Тема Ты не поверишь!
 
Пересылаю факсом письмо, которое Салли
прислала моей Кэти. Скажи, что ты об этом
думаешь.
 
Милая Кэти,
спасибо тебе за то, что согласилась быть
девочкой с цветами на нашей свадьбе. Платье
у тебя было замечательное, и все говорят, что
ты выглядела как настоящая маленькая
принцесса.
У нас с Алексом сейчас медовый месяц на
островах, которые называются Сейшелы, как
раз там, где хотела бы жить твоя мама.
Расскажи ей, что тут очень красиво, тепло и
солнечно, и можешь показать ей фотографию,
на которой мы с Алексом жаримся на пляже,
чтобы она посмотрела, как все это выглядит.
Мы очень счастливы и очень-очень любим
друг друга.
Еще посылаю свадебную фотографию, на
которой ты и мы с Алексом. Можешь вставить
ее в рамку и поставить где-нибудь у себя
дома. Надеюсь, она тебе понравится.
Позвони нам поскорей.
Целую тебя,
Салли.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Похоже, сучка просто метит
территорию вокруг своего кобеля.
Рози: Посылая письмо семилетней девочке?!
Руби: Ну, она же понимает, что письмо
непременно попадет в твои руки. Стерва.
Знаешь, не бери в голову. Она просто
старается дать тебе понять, кто сейчас главный
в жизни Алекса. Вопрос в том, с чего вдруг
она этим озаботилась. Что ты такого сделала,
что она унюхала исходящую от тебя
опасность?
Рози: Ничего! Вроде бы.
Руби: Вроде бы? Рози!
Рози: Ну, разве что… разве что она
недовольна тем, что мы с Алексом на ее
свадьбе веселились больше, чем она сама.
Руби: Опа!
Рози: Да, но с нами это всегда так, Руби.
Это не флирт, это вообще ничто. Происходит
само собой. Просто счастье, и все. Зато она за
весь день ни разу не улыбнулась. Поджимала
губы и дулась на всех.
Руби: Ладно, я верю, но больше не поверит
никто. В общем, не опускайся до нее.
Проигнорируй, и все.
Рози: Не беспокойся, я не отвечу. Мне
просто жаль, что глупой бабе не хватает
здравого смысла не вмешивать в это дело
ребенка.
Руби: Кэти справится. Она девица
смышленая. В точности как ее мать.
 
Дорогая Салли.
Спасибо тебе за письмо. Я рада, что тебе
понравилось мое платье, но на твоем месте я
бы надела на свадьбу такое платье, как было
на моей ма. Все сказали, что оно отлично
подходит к смокингу Алекса. Они так здорово
смотрелись вместе, правда? Я показала ма
и Тоби (Тоби мой лучший друг) ту
фотографию, где вы с Алексом на пляже,
и Тоби сказал, он надеется, ты не так
страдаешь от солнечных ожогов, как это
кажется на снимке.
Ну, пока. Мне надо идти, потому что к нам
в гости должен прийти новый мамин друг.
Скажи Алексу, что я, ма и Тоби передают ему
привет.
Целую,
Кэти
.
﻿
Глава 11
От Алекс
Кому Рози
Тема Что еще за друг?
 
Вернулись домой. Ах ты хитрюга, почему ты
не рассказала про своего нового друга? Салли
поспешила мне о нем сообщить, что, по-моему,
очень трогательно. Я и не знал, что Кэти
и Салли состоят в переписке, а ты?
Интересно, отчего ты промолчала о нем на
свадьбе? Ты же всегда все мне рассказываешь.
Ну же, давай! Что он любит? Как его зовут?
Где вы встретились? Кем работает? Надеюсь,
зарабатывает хорошо и отлично к тебе
относится, не то приеду и оттреплю его за
уши!
В общем, придется слетать в Дублин на него
поглядеть. Уверен, он мне понравится, но
все-таки расскажи-ка во всех подробностях (ну
ладно, пусть не во всех), что он такое.
 
Привет, Стефани.
Пишу просто затем, чтобы спросить, как ты,
моя хорошая, и поделиться добрыми
новостями. Я думаю, Рози тебе еще не
рассказала, потому что она не очень
распространяется на эту тему, но представь, у
нее новое увлечение! Мы все просто на
седьмом небе. Она выглядит такой счастливой,
голубые глазищи повеселели, походка легкая.
Совсем как у прежней Рози.
В общем, вчера она привела его к нам
поужинать, и должна сказать, человек он в
самом деле очень приятный. Зовут его Грег
Коллинз, он управляющий банком в Фэйрвью.
Ростом он чуть выше Рози, лицо умное, на
вид — лет тридцать с небольшим, и с Кэти
ладит просто на удивление. Они весь вечер
поддразнивали друг друга, и так заразительно!
Ты же понимаешь, какая проблема для Рози
встретить человека, который и ей понравится,
и поладит с Кэти. И тут не должно быть
никаких компромиссов, я все время ей это
твержу. Нельзя встречаться с парнем только
потому, что он нравится Кэти (так уже
бывало). Но Грег подошел им обеим. Я так
рада, что Рози попался наконец достойный
человек.
А у тебя как дела? Наверно, как всегда,
много работы? Не выматывай себя,
пожалуйста, в этом ресторане, родная, надо
находить время и для того, чтобы
развлекаться. Мы с твоим папулей подумываем
слетать к тебе ненадолго — как ты на это
смотришь? Дай нам знать, когда ты
посвободней, и мы подстроимся. Передавай
привет Пьеру. Жду не дождусь, когда увижу
тебя.
Целую,
мама.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Re: Что за друг?
 
Ну вот, мой секрет вышел наружу, и все
из-за болтушки Кэти! Ну да, на свадьбе я не
стала рассказывать про Грега (так его зовут),
потому что тогда, собственно, нечего было
рассказывать. Тогда мы даже еще и не
встречались толком! А познакомились в
ночном клубе «Танцующая корова» (ну, это
длинная история!) как раз перед моим
отъездом в Бостон, и он взял мой телефон,
позвонил и пригласил куда-то, но я гордо
ответила «нет»! А после твоей свадьбы,
наверно, совсем раскисла и размякла, потому
что, вернувшись сюда, сама ему позвонила и
пригласила поужинать!
Ох, Алекс, меня кормят и поят, как никогда
раньше! Он водит меня по ресторанам, о
которых я только в журналах читала, и он
ужасный романтик… но ты велел не
раскрывать тебе все подробности, поэтому я не
расскажу тебе, как мы провели за городом эти
выходные… Ты хотел побольше о нем знать?
Ладно. Ему тридцать шесть, работает в банке
в Фэйрвью. Не очень высокий, моего роста, так
что и не маленький тоже, но… Шевелюра у
него соломенная и яркие синие глаза.
Никогда не приходит без подарка для Кэти,
и, хотя я знаю, что это неправильно, мне
ужасно нравится, когда ее балуют, особенно
потому, что сама я никак не могу себе этого
позволить. Даже не верится, что нашелся
человек, которого не смущает, что у меня
дочь; все остальные, когда им скажешь,
смотрят так, словно ты тяжелобольна, и тут
же придумывают отговорку, лишь бы смыться
поскорее. Еще не могу поверить, что у нас
с Кэти наконец совпали вкусы. Раньше ей
нравились только молодые и симпатичные,
которых, наверно, она примеряла к себе.
Идеальный партнер, в ее глазах, это человек,
который будет все время с ней играть,
кривляться и одеваться, как клоуны в
утренних субботних телепередачах. Ну, надо
смотреть на вещи здраво. Я не могу позволить
себе быть слишком разборчивой.
В общем, я страшно рада, что встретила
Грега. Он щедрый, заботливый и
внимательный, и, по-моему, мне здорово
повезло. Возможно, это не навек, но сейчас
мне очень хорошо, Алекс. Я знаю, что я
ужасный нытик и трусиха… во всяком случае,
была такой, правда? все эти десять лет, да? —
но теперь до меня дошло, что мы с Кэти —
единое целое, и если кто-то не может любить
нас обеих, то пошел он на фиг.
Нет, я в самом деле думаю, что на этот раз
нам повезло. Тьфу-тьфу, не сглазить.
P.S. Я заметила, что ты больше не говоришь
об Ирландии как о доме. Похоже, все-таки
прижился в Бостоне.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Ух ты, Рози влюблена!
 
Ничего себе! Что это за управляющий
банком, который не нашел себе клуба
получше, чем «Танцующая корова»? Что за
управляющий банком (и вообще — что за
человек) пойдет в место, которое так
называется? Конечно, вы с Руби такие оторвы,
что от вас можно ожидать просто чего угодно.
А вот насчет этого парня — не знайю,
все-таки не уверен, что он тебе пара.
Но должен признаться, я несколько уязвлен
твоим последним письмом. Что это ты имела
в виду, когда писала: «не верится, что
нашелся человек, которого не смущает, что у
меня дочь»? Мне казалось, я всегда был тебе
поддержкой, тебе и Кэти, — да я просто знайю,
что так оно и есть. Как только могу, я всегда
к вам приезжаю, вожу тебя по ресторанам и
осыпаю подарками свою крестную дочь.
Ладно, я пошел спать. Только что оттрубил в
больнице двойную смену и, прямо скажем,
устал.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Спасибо, мистер Поддержка
 
Благодарю вас, мистер Подпорка, что вы так
за меня счастливы. Но на случай, если ты не
заметил, скажу, что мы с тобой не связаны
романтическими отношениями. Да, ты
замечательный друг (щедрый и всегда готовый
помочь), но тебя нет тут рядом в любую
минуту дня и ночи. Уверена, ты поймешь,
если я скажу, что найти друга и найти
партнера — это совсем разные вещи. Ты
принимаешь меня как есть, со всеми моими
тараканами, другие — нет. Но и тебя нет тут
рядом.
Ну, все. Надеюсь, семейная жизнь идет как
по маслу.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Что? Что Кэти написала Салли???
Рози: Я знаю, это невероятно, но Кэти
послала это письмо после того, как у нас
с Грегом было одно-единственное свидание!
Руби: Ух ты, наверно, он правда ей
понравился, раз она с ходу принялась
рассказывать о нем людям. Ну, может, теперь
Салли успокоится, что ты не покушаешься на
ее муженька.
Рози: Конечно не покушаюсь. У меня есть
Грег!
Руби: Ой, меня прямо тошнит. Ну, прямо
квочка — из тех, над которыми мы всегда
смеялись. Вы с ним двое в точности как
ушибленные любовью подростки. Придется мне
найти другую подружку-холостячку, чтобы не
чувствовать себя третьей лишней, когда мы
выходим в люди.
Рози: Что ж ты врешь-то! Я на тебя
поглядывала — в прошлый раз ты классно
зажигала! Была, можно сказать, в эпицентре
внимания!
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: ГРЕГ
Грег: Привет, красотка! Как дела?
Рози: Ой, привет! Да как всегда… впрочем,
сейчас уже лучше, спасибо!
Руби: Эй, ты здесь или тебя атаковал
Похабник Ник?
Рози: Извини, Грег, погоди секунду. Я тут
общаюсь с Руби онлайн.
Грег: Интересно, вы когда-нибудь работаете?!
Рози: Ну конечно. Раз нас не увольняют.
Грег: Ладно, попытаюсь попозже.
Рози: Нет-нет, ерунда. Неужели ты думаешь,
что мне не под силу вести две переписки
сразу? А потом, на самом деле я хочу
пообщаться именно с тобой, но, если
признаюсь в этом Руби, она опять разозлится,
что я становлюсь как одна из этих…
Грег: Из каких это этих?
Рози: Представителей избранной категории
семейных.
Грег: Ах, этих! Как я не догадался!
 
Рози: Прости, Руби, Грег тоже мне пишет,
так что потерпи, пожалуйста, что я торможу.
Руби: Вы что, хоть несколько часов не
можете друг без друга?
Рози: Не можем!
Руби: Ох, где ты, прежняя Рози?! Кто ты,
незнакомка? Куда ты дела мою
подружку-мужененавистницу?
Рози: Спокуха, она еще здесь, наслаждается
заслуженным отдыхом. Так что ты там
говорила про парня, с которым в прошлый
раз познакомилась?
Руби: А, да. Его зовут Тед, настоящий мишка
косолапый, полноват, но, с другой стороны, я
тоже, так что мы хорошая парочка. Он
водитель грузовика и вроде бы славный
парень, потому что все время покупал мне
выпивку, а это немало значит в моей табели о
рангах. Не говоря уж о том, что он был
единственным, кто не игнорировал меня в
этом пабе.
Рози: Ох, прости, подруга, я мало уделяла
тебе внимания, но ты же знаешь, как это,
когда ты знакомишься с новым человеком: ты
хочешь знать о нем все-превсе.
Руби: Ну уж нет… Совсем я не хочу знать
все-превсе о Теде… Зачем мне чувствовать к
нему отвращение?
 
Рози: Ну что, Грег, какие планы на сегодня?
Грег: Дорогая моя, я весь твой! Давай я
куплю бутылку вина, что-нибудь поесть в
ресторане, и мы посидим дома. А? А для Кэти
возьмем диск какой-нибудь или что-то еще.
Рози: Отличная мысль! И Кэти будет рада
тебя видеть.
 
Руби: Так звонить мне ему или нет???
Рози: Кому?
Руби: Теду!!!
Рози: А, да, конечно! Пригласи его
куда-нибудь. Я попрошу Кевина посидеть
с Кэти, и мы можем устроить выход вчетвером.
Всегда об этом мечтала.
Руби: Ой, ну я тебя умоляю! Ты такая
наивная! У Теда с Грегом абсолютно ничего
общего: управляющий банком и перспективный
грабитель! Да они возненавидят друг друга,
атмосфера сгустится, разговор иссякнет, только
и слышно будет, как все работают челюстями,
установится оглушительное молчание вроде
китайской пытки, мы откажемся от десерта, не
станем пить кофе, расплатимся, с чувством
облегчения выйдем за дверь и пообещаем себе
никогда не видеться снова.
Рози: Как насчет следующей пятницы?
Руби: Пятница? Годится.
 
Грег: Как там Руби, не обижается за
прошлый вечер? Мы с тобой были, я бы
сказал, поглощены друг другом!
Рози: Ну конечно не обижается. Она
познакомилась с парнем по прозванию Тедди
Косолапый. Да, и, кстати, как у тебя со
следующей пятницей? Мы хотим устроить
выход вчетвером. То есть, конечно, если я
найду кого-нибудь посидеть с Кэти.
Грег: Выход в свет с Руби и джентльменом
по имени Тедди Косолапый! Звучит
соблазнительно.
 
Рози: Грег говорит, он свободен вечером в
пятницу.
Руби: Это прекрасно, но я еще не спросила
Теда. А что, интересно, Алекс думает насчет
того, что вы с Грегом влюблены?
Рози: А кто сказал, что я влюблена?! Мы
даже с Грегом эту тему еще не обсуждали! Но
Алекс, надо сказать, прислал мне странное
письмо, где пишет, что Грег по описанию
кажется ему каким-то уродом и он задет тем,
что я считаю, будто он недостаточно
поддерживал меня с Кэти. Вообще впал в
какой-то напыщенный тон… Но я его прощаю.
Перед тем он работал всю ночь и очень устал.
Руби: Ага…
Рози: Что такое?
Руби: Как раз это я и подозревала. Он
ревнует.
Рози: Ничего подобного!
Руби: Алекс ревнует тебя к Грегу. Он
чувствует себя задетым.
 
Грег: Так когда мне сегодня приехать? В
семь или в восемь?
 
Рози: Нет, не ревнует меня Алекс к Грегу! С
какой стати ему ревновать? Он женат на своей
замечательной Салли, счастливо, заметим,
женат (по крайней мере, так она утверждает),
и в доказательство этому у меня имеется
фотография, на которой они с Салли жарятся
на пляже с таким видом, будто прямо
изнемогают от любви. Я дала ему шанс
участвовать в нашей с Кэти жизни, он
предпочел остаться мне другом, а я —
наконец-то — с этим фактом смирилась. Очень
хорошо. Теперь я встретила Грега, у нас
прекрасные отношения, он чудесный, и Алекс в
этом смысле больше никоим образом и ни в
малейшей степени меня не волнует! Вот все,
что я могу об этом сказать. С Алексом
покончено, я его не интересую, и теперь я
влюблена в Грега! Вот!
Грег: Ух ты… спасибо, Рози, что ввела меня
в курс дела. Даже выразить не могу, как
впечатлил меня факт, что персонаж по имени
Алекс больше тебя никоим образом и ни в
малейшей степени не волнует, как ты сама
красноречиво выразилась.
 
Рози: Руби, Руби, что я наделала! Я только
что отправила Грегу сообщение, которое
писала тебе!!! Блин-блин-блин! Я НАПИСАЛА
ТАМ, ЧТО ЛЮБЛЮ ЕГО!!!
Грег: Ммм… это тоже пришло ко мне, Рози…
Не сердись…
 
Рози: Блин.
Руби: Что случилось?
﻿
Глава 12
Рози: Уфф, остается признать, что ничего
позорней в моей жизни еще не было, и это
ФАКТ!
Руби: Да? А случай в клубе, куда ты явилась
в белом платье и безо всякого белья, и, когда
кто-то пролил на тебя воду, оно сделалось
совсем прозрачным?
Рози: Ну да, это тоже было… о-го-го.
Руби: А когда ты пошла в супермаркет,
ухватила там за руку чужого ребенка и
потащила его к машине, в то время как твоя
Кэти ревмя ревела у входа?
Рози: Ну ладно… Мать этой девочки сказала,
что ничего страшного, и не стала подавать в
суд.
Руби: А теперь вспомни историю, когда…
Рози: Все, все, хватит, спасибо! Хорошо, пусть
это и не самая дурацкая история из тех, что
со мной случались, но, согласись, она очень
близка к тому, чтобы попасть в первую
десятку… Да, что и говорить, идиотство номер
один — это когда я поцеловала Алекса…
Руби: Ха-ха-ха-ха-ха.
Рози: Ну ладно, вообще-то по идее твой долг
— оказывать мне поддержку!
Руби: Ха-ха-ха-ха-ха.
Рози: Вот она, светлая девичья дружба! Все,
я закругляюсь. Похабник Ник, как школьный
учитель, взирает на меня поверх своих
суперсексуальных очков.
Руби: Может, он видит в тебе капризную
школьницу?
Рози: Нет, для этого он, пожалуй, уже
староват. По-моему, он просто не прочь меня
убить. Раздувает ноздри и тяжело дышит.
Руби: Да? А руки у него на столе?
Рози: Уууу… Руби, прекрати!
Руби: Что? Ну, ты ж не думаешь, что
похабником его прозвали просто так?
Рози: Вот как же я ненавижу эти офисы со
свободной планировкой! Он может видеть меня
из любого угла комнаты, и мои ноги под
столом тоже. Ну вот, теперь он пялится на
мои ноги!
Руби: Сто раз тебе говорила, бросай эту
контору. Вредит здоровью.
Рози: Знаю-знаю, я над этим работаю, но
нельзя уволиться в никуда, а найти что-то
другое оказалось очень непросто. Похоже,
работа на фабрике скрепок не очень украшает
резюме!
Руби: Неужели? А ведь звучит так гламурно!
Рози: О боже, он передвинул стул, чтобы
лучше видеть! Ну, все. Я ему сейчас кое-что
напишу! С меня хватит!
Руби: Остановись!
Рози: Почему это? Я просто вежливо
попрошу его перестать на меня смотреть,
потому что это отвлекает меня от работы.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Прекрати пялиться на мои сиськи,
извращенец!
 
Рози: Вот, Руби, я послала.
Руби: Ну что ж, значит, ты уволена.
Похабник Ник вряд ли потерпит рядом
молодую нахалку, которая умеет за себя
постоять.
Рози: Черт с ним! Он не может меня
уволить за это!
 
Мисс Рози Данн.
Компания «Скрепки Николаса Шиди» не
нуждается больше в Ваших услугах, из чего
следует, что Ваш контракт не будет
возобновлен в следующем месяце, как ранее
предполагалось.
Однако Вы остаетесь служащей компании до
конца этого месяца, т. е. до 30 июня с. г.
Компания благодарит Вас за вклад, который
Вы внесли в ее деятельность в течение
последних нескольких лет. Мы желаем Вам
всяческих успехов на будущее.
Искренне Ваш
Николас Шиди,
владелец компании «Скрепки Николаса
Шиди».
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Я отправила тебе факсом письмо, ты
видела?
Руби: Ха-ха-ха-ха-ха.
Рози: Знаешь что? Чем больше я читаю его,
тем больше радуюсь, что уволена. Одно
названьице — «Скрепки Николаса Шиди» —
чего стоит! А вот интересно, кто написал за
него это письмо, ведь я его секретарша и это
моя обязанность! Наверно, я сама и написала,
в бессознательном состоянии. О, боже! Ну, что
скажешь?
Руби: Скажу, что это лучший способ уйти.
Рози Данн, ты войдешь в историю этого
заведения как героиня, которая послала
похотливого Похабника Ника. Не сомневайся, я
разнесу эту весть по всем этажам. Увольнение
твое не пройдет бесследно. Ох, как я буду
скучать! Ну, куда пойдешь?
Рози: Понятия не имею.
Руби: А почему бы тебе не поискать работу
в гостинице? С тех пор как мы
познакомились, ты этим делом просто
грезишь!
Рози: Я знаю. Я слегка помешана на отелях.
До того, как родилась Кэти, все, чего я
хотела, — это управлять отелем. Сомневаюсь,
что в нынешних обстоятельствах это
осуществимо, но мечтать ведь не вредно,
правда? Человеку необходима надежда, что он
может добиться большего, чем имеет сейчас.
Обожаю гостиницы, эту громоздкую мебель
— возможно, именно она придает отелям
ощущение прочности, надежности,
безопасности. Все эти огромные вазы в
человеческий рост и диваны, которые не
влезут ко мне в квартиру, даже если сломать
стенку между кухней и гостиной. В
гостиничных коридорах я словно Алиса
в Стране чудес. Ну, в общем, у меня целый
месяц, чтобы что-нибудь подыскать. Не может
быть, чтобы это было так трудно! Пожалуй,
начну-ка я писать резюме.
Руби: Правильно. В бой!
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Как тебе мое резюме?
 
Пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста, помоги
мне повыгодней представить себя — или мы с
крошкой дочкой умрем с голоду! Как подать
все это так, чтобы мои дерьмовые работенки
выглядели внушительней? Помоги!
Приложение: resume.doc
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Как тебе мое резюме?
 
Как видишь (если взглянешь на
прилагаемый документ), я поработал над
твоим резюме. То, что ты мне прислала, было
почти безупречно, я просто чуть-чуть
подчистил грамматику и исправил несколько
орфографических ошибок… уж ты-то знайешь,
какой я великий спец по части правописания!
Кстати, Рози, то, чем ты занималась, — вовсе
не «дерьмовые работенки», как ты элегантно
выразилась. Мне кажется, ты не отдаешь себе
отчета в том, как много ты делаешь. Ты —
занятая полный рабочий день одинокая
женщина с ребенком, которая выполняет
обязанности личного секретаря при весьма
успешном предпринимателе. Я всего лишь
немного изменил слова, но не погрешил
против истины. То, что ты делаешь изо дня в
день, — просто непостижимо. Вот когда я,
например, являюсь домой с работы, я так
разбит, что могу только рухнуть на диван, я
даже о себе не могу позаботиться, не то что о
ком-то еще!
Не вздумай недооценивать себя, Рози; не
принижай то, что ты делаешь. Когда пойдешь
на интервью, высоко держи голову и будь
уверена в том, что ты на редкость
трудолюбивый работник (когда сама этого
хочешь), что у тебя потрясающая способность
к сотрудничеству, поскольку тебя все любят. За
исключением того случая, когда, помнишь, мы
в школе делали групповой проект по
астрономии, и ты настояла на том, чтобы
нарисовать крошечных человечков — мужчин
на Марсе и женщин на Венере — на картине
Салли Корриган, над которой та несколько
недель горбатилась в художественном классе.
Кончилось тем, что вся группа выразила
протест и вышла, так что остались мы вдвоем,
и нам пришлось начинать все сначала
самостоятельно. Господи, как так выходит, что,
когда мы вдвоем, нас все ненавидят? Ты
чудесная, красивая, элегантная и умная, и,
если б ты знала хоть что-то про коронарные
болезни сердца, я бы сам тебя нанял!
Я там вставил, что тебе было предложено
место в Бостонском колледже. Звучит солидно
и вообще по делу. В общем, не вешай носа, и
тебя оценят.
Еще только одно. Очень настоятельно
советую тебе на этот раз попытаться получить
ту работу, которая тебе действительно, в самом
деле нравится. Ты удивишься, до какой
степени легко утром вставать с постели, если
предстоит делать то, что не вызывает желания
выброситься в окно (я, честно сказать,
забеспокоился, когда получил тот мейл).
Может, наконец попытать судьбу в
гостиничном деле? Ты мечтаешь заниматься
этим с семи лет, с тех пор, как
останавливалась в «Холидэй-инн» в Лондоне,
помнишь?
Ну, вперед, и я знайю, что все будет
отлично.
Приложение: resume.doc
﻿
Глава 13
От Алекс
Кому Рози
Тема Приезд в Бостон?
 
Выкроил минутку, оторвался от лоботомий,
чтобы спросить, как там у тебя с поисками
работы. Еще неделя — и Похабник Ник
выкинет тебя из своей скрепочной империи.
Времени, конечно, навалом, но, если по
какой-либо из причин к тому сроку ты ничего
не подберешь, я пошлю тебе чек, чтобы
перебиться первое время (но, конечно, только
в том случае, если ты сама этого хочешь).
Было бы здорово поехать сейчас домой и
рухнуть в кровать. Я так устал. Отработал
двойную смену, так что завтра не придется
пачкать руки в крови, у меня целый день
свободен, это чудо. Проблема в том, что, когда
я являюсь домой после своей смены, Салли
как раз уходит на свою. Ну никакой нет
возможности проявить мою природную
общительность — если не считать
душеспасительных бесед с теми, кто корчится
от боли на больничной койке. Прости, это не
смешно.
Я просто устал, и мы с Салли, в общем,
редко встречаемся, а когда это удается, мы так
вымотаны, что засыпаем, и все.
У меня есть идея. Вот если ты прилетишь
сюда с Кэти и этим, как там его зовут, я
высвобожу несколько дней, мы нагуляемся,
посетим местные достопримечательности,
походим по ресторанам, насмеемся… И я
отосплюсь. А потом, мне в самом деле хочется
повидать этого, как там его зовут. Ох, и
тяжелые выдались эти последние несколько
недель. Послушай, ты необходима мне как
лекарство. Включи свою магию, Рози Данн,
заставь меня улыбнуться.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Рози здесь!
 
Привет, горе мое! Не боись, Рози тут, никуда
не делась. Жаль, конечно, что в последнее
время жизнь тебя замотала, — похоже, время
от времени это случается со всеми: тебя тащит
на дно, но когда совсем уже невтерпеж и ты
вот-вот задохнешься, выталкивает наверх. Но
пока этого не случилось, дорогой друг, я
постараюсь развлечь тебя описанием того, что
тут со мной происходит.
Начну с того, что ты как оказывал на меня
дурное влияние, так и оказываешь. Очень,
очень дурное. Прочтя тот шедевр, в который
превратилось под твоим мастерским пером мое
резюме, а потом еще и сопроводиловку, я до
того преисполнилась уверенности в своих
силах, что напялила спортивный костюм,
кроссовки и напульсники и рысью,
целеустремленно, как женщина, у которой есть
миссия, побежала по Дублину.
Ты ужасный, ужасный человек. Ты заставил
меня поверить в то, что нет мне преград, что
я способна на все (никогда, никогда больше
так не делай!) — и, в общем, передвигаясь
рысью, я преуспела в том, что оставила свои
резюме во всех гостиницах города, где
когда-либо хотела работать, но подступиться не
смела. Стыдно тебе! Ты вселил в меня веру, а
она кончилась очень быстро, и я обнаружила
себя перед перспективой тысячи собеседований
в тысяче контор, где меня с ходу обливают
презрением, ведь я, нахалка, имела наглость
помыслить о том, что меня могут принять!
Так, давай посмотрим, про какое из
унизительных собеседований рассказать тебе
для начала? Так… да, выбирать есть из чего.
Что ж, ладно, давай начну с самого
последнего. Как раз вчера я попыталась
предложить себя на должность администратора
(это работа за стойкой в холле) в гостинице
«Два Озера» — помнишь ее? Такая шикарная?
Фасад здания полностью из стекла, так что
снаружи за милю видны огромные сверкающие
люстры. Ночью здание выглядит так, словно
охвачено пожаром, так все освещено. А на
верхнем этаже — ресторан, откуда вид на весь
город. Там правда очень красиво.
Но это одно из тех заведений, где у дверей
стоит величественный тип в пальто и
цилиндре и не пускает никого внутрь. У меня
минут десять ушло, прежде чем он соизволил
пустить меня в дверь. Даже слушать не хотел,
твердил, как попка, что право на вход имеют
только постояльцы отеля. Ну, вот скажи, как
человек может стать постояльцем, если его
даже внутрь не пускают? Но все-таки потом
он меня впустил, и я едва не растянулась на
мраморной лестнице, такая она
наполированная.
В здании стоит мертвая тишина. Слышно,
если упадет булавка. И это буквально:
женщина за стойкой в самом деле ее уронила,
а я услышала. Нет, кое-какие звуки все-таки
доносились: бренчало пианино в гостиной,
журчал фонтан в холле, умиротворяющие
такие звуки. И там, конечно, было полно этой
гигантской мебели, которая так впечатляет
меня с детства, огромные зеркала, массивные
люстры, двери высотой с целый этаж моего
дома. А когда я ступила на ковер, то
испугалась, что взлечу на балкон: такой
пружинистый ворс оказался.
Собеседование проходило за длиннющим
столом. Двое мужчин и женщина сидели у
дальнего от меня конца — по крайней мере, я
думаю, что их было столько, я сидела так
далеко от них, что уверенной быть трудно…
хорошо еще, что удержалась и не попросила
их передать мне соль.
В общем, чтобы произвести на них
впечатление и изобразить живой интерес —
ну, как ты мне советовал, — я
поинтересовалась, откуда у гостиницы такое
название, поскольку ни о каких озерах в этой
части города мне неведомо. Мужчины
расхохотались и сообщили, что их зовут Билл
и Боб Озеры. Они владельцы гостиницы. Очень
неловко получилось.
После того, согласно твоим указаниям, я
принялась распинаться, как мне нравится
работать в команде, да как чудно я лажу с
людьми, да как сплю и вижу узнать
гостиничный бизнес изнутри, да какая я
трудолюбивая, целеустремленная и никогда не
бросаю дело на полдороге… тра-ля-ля. И еще
с час разливалась про то, что всю жизнь
люблю отели, только что не с младенчества, и
всегда мечтала в отеле работать. (Конечно,
самый-то кайф — в гостиницах
останавливаться, но мы-то с тобой знаем, мне
это не по карману.)
И тут они все испортили. Брякнули какую-то
глупость вроде: «Ну, хорошо, Рози, а что из
того, что вы почерпнули в „Скрепках Николаса
Шиди“, вы могли бы принести в „Два
Озера“?»
Я вас умоляю! Ну что уж тут спрашивать!
Ладно, нужно бежать, потому что Кэти
пришла из школы, физиономия у нее унылая,
а обед у меня не готов.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема «Два Озера»
 
Ох, как жаль, что ты замолчала. Я с таким
кайфом читал твое послание! Даже взбодрился.
И рад, что кампания по трудоустройству
проходит с энтузиазмом.
Но что ж ты прервалась на самом
интересном месте! Спать не буду, пока не
узнайю, что ты ответила Озерам на последний
вопрос?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема «Два Озера»
 
Ну разве не ясно? «Скрепки!» Они
рассмеялись, так что с этим я справилась
легко.
Ну, все, теперь в самом деле надо идти.
Кэти прямо в лицо сует мне рисунки, которые
принесла из школы. На одном, кстати, ты.
Что-то ты здорово исхудал, прямо вполовину…
Я его отсканирую и пошлю тебе.
 
Дорогая мисс Рози Данн.
Рады сообщить, что мы предлагаем Вам
должность главного администратора гостиницы
«Два Озера».
От себя добавим, что нам будет очень
приятно работать с Вами, поскольку
собеседование, которое мы имели на прошлой
неделе, произвело на нас самое благоприятное
впечатление. На наш взгляд, Вы как раз та
толковая, интеллигентная и остроумная
женщина, какую мы хотели бы видеть
сотрудницей нашей гостиницы.
Мы взяли себе за правило брать на работу
тех, с кем нам самим приятно было бы
встретиться на месте наших гостей, и мы
уверены в том, что улыбка, которую Вы
вызвали у нас во время нашего разговора,
появится и на лицах постояльцев нашей
гостиницы, когда они к нам прибудут. Мы
рады, что Вы вольетесь в нашу команду, и
надеемся, что сотрудничество это будет
успешным и продлится долгие годы.
Пожалуйста, свяжитесь с Шауной Симпсон,
которая работает за стойкой, относительно
своего рабочего костюма.
Искренне Ваши
Билл Озер Боб Озер
P.S. И не забудьте обещанные Вами скрепки
— у нас их всегда не хватает!
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Ох, Руби, неужели это возможно? У
меня будет симпатичный босс — два
симпатичных босса! Кажется, все наконец
складывается…
Руби: Да не сглазь ты!
 
От Рози
Кому Стефани
Тема Поздравляю!
 
Как я рада, что вы с Пьером обручились!
Хоть мы вчера и обсудили это все по
телефону, я все равно хочу поздравить тебя
еще раз.
Между прочим, ты давно слышала
что-нибудь от Кевина? Мне он никогда не
звонит и не пишет — наверно, боится, что я
опять заставлю его сидеть с Кэти!
Что до меня, Стеф, то в моей жизни
делается что-то несусветное. Появился человек,
который меня любит, и я его тоже. Меня
приняли на работу. Кэти хорошенькая,
забавная и вроде здорова (тьфу-тьфу), и я
наконец-то чувствую себя пристойной мамашей.
Страшно хочется нежиться во всем этом
благополучии, но нет — в глубине души
что-то гложет. Тихооохонький голосок бубнит:
«Уж слишком все хорошо». Как затишье перед
бурей.
Неужели так выглядит нормальная жизнь?
Я-то привыкла к драме, трагедии,
трагикомедии. Привыкла к тому, все идет не
по-моему. Привыкла бороться, сражаться,
плакаться на судьбу и вырывать у нее то, чего
мне не очень-то и хочется, но все же лучше,
чем ничего.
Сейчас же все просто идеально. Именно то,
чего я хотела. А хотела я чувствовать, что
меня любят, что Кэти перестала переживать,
что это по ее вине у нее нет папы, как у
других детей, что не только мы с ней
принадлежим друг другу, но есть кто-то
третий, кто принимает нас в свою жизнь. Я
хотела чувствовать себя значимой, чувствовать
себя личностью, хотела знать, что, если я
позвоню на работу и скажусь больной, меня
будет недоставать. Я хотела перестать
испытывать к себе жалость. И вот, перестала.
Все отлично. Я сейчас в мире сама с собой
— раньше такого не бывало. Это новая Рози
Данн. Юная, робкая, стеснительная Рози ушла
навсегда. Начинается новая жизнь.
﻿
Часть II
﻿
Глава 14
Дорогая мисс Данн,
надеюсь, Вы найдете время зайти в школу,
чтобы обсудить поведение Кэти, которое
становится просто недопустимым. Может быть,
в среду после занятий? Я буду в школе. Мой
номер Вы знаете.
Мисс Кейси
 
Для Кэти
Как это так — твоя ма только рассмеялась?!
Тоби
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Наш прилет
 
Привет! Значит, так. Мы приземляемся в 1.15,
номер рейса Е14023. Меня ты заметишь сразу:
одной рукой я буду тащить насмерть
перепуганного мужчину, другой —
всклокоченное запыхавшееся дитя, а ногами
толкать перед собой дюжину чемоданов: Грег
терпеть не может летать, Кэти вот-вот лопнет
от возбуждения, а я никак не могу решить,
что с собой брать, поэтому упаковала весь
гардероб целиком.
Ты уверен, что Салли отдает себе отчет в
том, во что ввязывается, пуская к себе в дом
всю нашу сумасшедшую семейку?
 
От Салли
Кому Алекс
Тема Приезд Рози
 
Конечно я против! Хуже времени для визита
выбрать было нельзя, ты и сам это знаешь!
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Наш прилет
 
Конечно, Салли не против! Жду не дождусь
вас с Кэти и Этогокакеготам тоже не прочь
повидать. Выглядывайте меня среди
встречающих!
 
Дорогой Алекс.
Спасибо тебе огромное! Я фантастически
провела время! Бостон показался еще красивей,
чем я его помнила, и я рада, что теперь мы,
как совершеннолетние, могли гулять допоздна!
Кэти тоже в восторге, а ты у нее отныне —
главный герой!
И Грегу все очень понравилось. Я рада, что
вы познакомились и что тебе хватило времени
понять, что не всегда он такой на личико
зеленоватый, как был в аэропорту. Для меня
просто подарок, что два моих самых любимых
мужчины находились не то что в одной
стране — в одной комнате! Ну, так что ты о
нем думаешь? Одобряешь?
В общем, если не считать того факта, что
твоя жена от души меня ненавидит, все было
прекрасно и восхитительно. Но на самом деле,
Алекс, мне безразлично, как она ко мне
относится. Я принимаю это как данность. Я
уже думала об этом и сейчас только
утвердилась в соображении, что, по какой-то
неведомой мне причине, любая твоя подружка
или жена всегда будет меня ненавидеть. Я
смирилась.
Я только надеюсь, что она позволит мне
видеть твоего сына или дочку, когда он/она
родится. Вот это, кстати, новость, которую я
все как-то не могу переварить! Алекс Стюарт
будет папочкой! Ухохочешься! Воистину
Господь любит твое чадо, если выбрал ему
такого отца! Шучу-шучу — ты же знаешь, я
просто в восторге! Хотя крайне удивлена, что
ты столько месяцев держал это от меня в
секрете. Постыдился бы!
Кстати о детях. Мне правда страшно жаль,
что Кэти облила соком новое платье Салли.
Не знаю, что на нее нашло, вообще-то она
более ловкая. Я велела ей написать Салли
письмо и извиниться. Может быть, тогда твоя
жена смилостивится и будет меньше нас
ненавидеть.
Ну что ж. Отдых был замечательный, и он
закончился. Вернемся к будням. В понедельник
я выхожу на мою новую работу. Всю жизнь я
мечтала работать в гостинице, но откладывала
эту мечту (как и все остальные) на потом.
Будем надеяться, рай не обернется адом и мои
сладкие упования не разлетятся как дым.
Есть еще одна новость, о которой я забыла
тебе рассказать. Грег просит нас с Кэти
переехать к нему. Сказать по совести, я не
знаю, как поступить. Отношения у нас очень
хорошие, но я ведь должна думать не только
о себе. Кэти нравится Грег, тут нет сомнений,
она обожает проводить с ним время (тебе,
может, в Бостоне так не показалось, но это
потому, что там в ее сердце царил ты). И
все-таки я не уверена, что она готова к такой
существенной перемене. В теперешней нашей
квартире мы с ней живем меньше двух лет и
все еще учимся мирно существовать вместе, не
мешая друг другу. Разумно ли еще раз
вырывать ее с корнем? Что ты на этот счет
скажешь?
Но, скорее всего, мне следует просто
спросить ее. А вдруг она скажет «нет»? Что
мне тогда объяснять Грегу: «Эээ… извини… я
тебя люблю и все такое, но моя восьмилетняя
дочь не хочет с тобой жить»? Что лучше —
сказать Кэти: «Да, тебе не повезло, но
переезжать придется, и все тут» или пойти у
нее на поводу? Очевидно ведь, что я не могу
считаться только с собой, потому что в дело
вовлечены еще два человека. В общем, есть о
чем подумать…
Еще раз спасибо тебе за восхитительный
отпуск. Я в самом деле в нем очень, очень
нуждалась. Сейчас надавлю на Кэти, чтобы она
написала Салли и извинилась.
Пока,
Рози
.
 
Дорогая Рози!
Добро пожаловать в «Два Озера» Надеюсь,
первый день пройдет хорошо, и наши
сотрудники помогут Вам устроиться на новом
месте. Жаль, что не могу приветствовать Вас
лично. Пришлось вылететь в Штаты, где
открывается наша новая гостиница
в Сан-Франциско.
А пока Амадор Рамирес, заместитель
управляющего отелем, покажет Вам что и как.
Дайте мне знать, если возникнут проблемы.
Удачи,
Билл Озер.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Эй, ты меня еще помнишь?
Рози: Прости, Руби, теперь я не могу столько
торчать за компом, как на прошлой работе.
Здесь трудновато притворяться, что занята
делом.
Руби: Даю тебе месяц…
Рози: Благодарю за поддержку. Она
приветствуется.
Руби: На здоровье. Как дела с Грегом?
Рози: Спасибо, классно.
Руби: То есть вы еще не возненавидели друг
друга?
Рози: Нет, пока нет.
Руби: Даю тебе месяц…
Рози: Еще раз спасибо.
Руби: Выполняю дружеский долг, только и
всего. А вообще новости есть?
Рози: Да, вообще есть. Я рассказала об этом
только Алексу, и ты не распространяйся,
ладно?
Руби: О, наконец-то! Долгожданные слова!
Ну, так что?
Рози: Ну, несколько недель назад, когда я
пришла с работы, Грег приготовил
праздничный ужин, накрыл стол, зажег свечи,
включил музыку…
Руби: Дальше, дальше!
Рози: Ну, он попросил меня…
Руби: Выйти за него замуж!
Рози: Ну, на самом деле он спросил меня,
не заинтересована ли я в том, чтобы переехать
к нему.
Руби: Заинтересована?
Рози: Да.
Руби: Это его точные слова?
Рози: Ну да, по-моему, да. А что?
Руби: Ты считаешь, это романтично?
Рози: Ну, он приложил столько трудов,
готовил еду, накрыл стол…
Руби: Да ты делаешь это каждый день, Рози!
Не находишь, что это звучит как деловое
предложение?
Рози: В каком смысле?
Руби: В том, что, если бы я хотела открыть
совместный банковский счет с Тедди, я бы ему
сказала: «Скажи, Тедди, не заинтересован ли
ты в том, чтобы открыть общий банковский
счет»? А если бы хотела с ним съехаться, я
бы сказала: «Тедди, не заинтересован ли ты в
том, чтобы съехаться со мной?» Поняла?
Рози: Ну, наверно, я…
Руби: Так дело не делают! И что насчет
брака? Он заикнулся об этом? И как с Кэти?
Если вы поженитесь, собирается он ее
удочерить? Об этом вы говорили?
Рози: Да нет… мы и о браке не говорили. И
вообще, я думала, ты против брака.
Руби: Да, против, но я не из тех, кто хочет
замуж и при этом состоит в отношениях с
человеком, который против женитьбы. Вот в
чем дело.
Рози: Но и я никогда не говорила, что хочу
за него замуж.
Руби: Что ж, если вы оба не собираетесь
жениться, съезжайтесь! Прекрасная идея!
Рози: Послушай, что-то я не припомню,
чтобы кто-то сказал, что Грег не хочет на мне
жениться, и потом, ведь вы-то с Тедди именно
так и поступили! Съехались!
Руби: Ну, я уже была замужем, а Тедди был
женат. Мы оба не хотим проходить через это
снова. Я там уже была — но ты-то нет!
Рози: Ладно, все эти разговоры ни к чему,
потому что я ответила ему, что переезжать не
готова. Сейчас не время. Мне надо привыкнуть
к новой работе и все такое, а Кэти и к этой
квартире еще не привыкла. Надо повременить.
Слишком много глобальных перемен в ее
жизни.
Руби: Ох, ну что ты несешь…
Рози: А что такое?
Руби: А то, что в этой новой квартире вы
живете уже больше года, всякий бы привык, а
на своей новой работе ты уже несколько
недель. Я видела Кэти, она прекрасно
выглядит и вполне счастлива. Привыкла она
уже к твоим «глобальным» переменам! Я
думаю, если кому надо привыкать, так это
тебе.
Рози: К чему?!
Руби: К тому, что Алекс женат, Рози! Живи
и наслаждайся жизнью!
Рози не в Сети.
 
Стеф: А почему Грег не сделал тебе
предложения?
Рози: А что, разве должен?
Стеф: А тебе бы хотелось?
Рози: Ты же знаешь меня, Стеф. Если
кто-нибудь падет на колено и предложит мне
руку и сердце (на пляже, при скоплении
народа, под отдаленные звуки оркестра), я не
устою. Я особа романтичная.
Стеф: А сейчас ты разочарована, что он
предложил жить вместе, а руки не предложил?
Рози: Ну, по идее, если бы предложил
сердце, я бы и так с ним съехалась, так что
все на своих местах. Мне очень повезло, что я
встретила такого человека, как Грег.
Стеф: Брось, Рози, это не просто везение. Ты
заслуживаешь того, чтобы быть счастливой.
Это правильно, хотеть больше, чем тебе
предлагается.
Рози: Я решила, что нам нужно пожить
вместе. Торопиться не будем. Будем двигаться
шаг за шагом.
Стеф: Ну, если тебе так лучше…
Рози: А потом, если между нами все будет
так, как сейчас, тогда я стану рассчитывать на
комнату, полную роз и свечей.
 
Дорогая Салли.
Прости, пожалуйста, что, когда мы были у
вас, я пролила апельсинный сок на твое новое
платье. Это из-за того, что я услышала, что ты
ругаешь новое платье моей мамы. От
неожиданности рука у меня дрогнула, и весь
сок вылился на тебя. Ты же на следующий
день, когда смеялась со своей подружкой над
тем, что мама меня родила, сама сказала
«происходят случайности».
Надеюсь, на платье не останется пятен, ведь
оно было такое ужасно дорогое. Надеюсь, ты
когда-нибудь приедешь нас навестить в нашем
новом доме. Мы съезжаемся с Грегом. Этот
дом больше, чем ваша квартира. Нам было
так весело в Бостоне, когда ма с Алексом
снимались на паспорт, чтобы вставить свои
фотографии в мой медальон. Там они всегда
вместе.
Всего хорошего,
Кэти
.
P.S. Мой друг Тоби говорит, что он пролил
апельсинный сок на свою школьную рубашку,
и она потом не отстиралась. Пришлось ее
выбросить. Но это не так страшно, потому что
его рубашка была не такая дорогая, как твое
платье.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: АЛЕКС
Алекс: Эй, как дела?
Фил: Да вот шарю в Сети в поисках старых
хромированных выхлопных труб от «мустанга»
1968 года. И, думаешь, нашел? Так же как
двухцветные кожаные сиденья для
«корвета»-1978?
Алекс: Что, неужели нет?
Фил: Вот именно. Но, наверно, это тебе
неинтересно. Скажи лучше, как прошел визит
Рози? Или опять промолчишь?
Алекс: Не будем об этом, Фил.
Фил: Хе-хе. Расскажи про ее дружка. Что за
фрукт?
Алекс: Да нормальный парень. Ничего
особенного. Но Рози он не пара.
Фил: Хочешь сказать, что он — не ты.
Алекс: Нет, я хочу сказать, он — не то, что
называется «душа компании».
Фил: А это важно?
Алекс: Для Рози — да.
Фил: Ну, может, он, наоборот, действует на
нее успокаивающе.
Алекс: Может, и так. Вежливый,
дружелюбный, о себе не распространяется. Я
как-то не смог в нем разобраться. Кажется, он
из тех, у кого нет мнения ни по какому
поводу. Со всеми соглашается, кто бы что ни
сказал. Ничего не добьешься. Салли, впрочем,
хорошо с ним поладила.
Фил: Так, может, у него проблемы именно с
тобой.
Алекс: Спасибо, брат, только ты умеешь так
снять тяжесть с моей души!
Фил: Не потому ли ты обсуждаешь со мной
все свои заморочки?
Алекс: Ну да. Как там Маргарет и ребятки?
Фил: Супер. Маргарет думает, она снова
беременна.
Алекс: Господи! Еще один?!
Фил: Да. Я загружен по полной программе.
Алекс: Ну, так это здорово, Фил!
Алекс не в Сети.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Съезжаетесь?
 
Я правильно понял, что ты съезжаешься
с Грегом? Салли недавно получила письмо от
Кэти, но не дала мне его прочитать. Просто
сказала, что они пришли к взаимопониманию.
Очень рад. Чтобы там это ни означало.
Что касается Грега. Да, он неплохой парень.
Но не из тех, кого я представлял себе рядом
с тобой. Такой тихий и сдержанный. И
гораздо старше тебя. Сколько ему? Тридцать
семь? Десять лет разницы. Целых десять, Рози.
Каково тебе будет, когда он станет дряхлым и
немощным, а ты сохранишь молодость и
красоту? Каково тебе будет глядеть в его
водянистые глаза, целовать в дряблые губы?
Касаться синих вен, вылезших на ногах, и,
держась за руку, бегать по цветущим лугам,
опасаясь в глубине души, что у него сдаст
сердце?
Вот о чем следует тебе подумать, Рози.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Ты что, на таблетках?
Алекс: Да, знаешь, на розовеньких таких.
Рози: Врачу — излечися сам! Короче, я
поняла из твоего послания, якобы
прикольного, но по сути совершенно
серьезного, что Грег тебе не понравился. Да и
перед этим хватало ехидных замечаний на его
счет. Хорошо. Выпустим правду наружу. Скажу
тебе, что не выношу Салли. Та-та-та-там!
Я ненавижу Салли, а ты ненавидишь Грега.
Что ж, теперь нам ясно, что нельзя любить
всех. На будущей неделе мы с Кэти
переезжаем к Грегу. Все чудесно. Мы
неописуемо счастливы. Я никогда в жизни не
была так влюблена. Тра-ля-ля. А теперь
перестань меня обижать и смирись с этим.
Грег здесь и никуда не денется. Что скажешь?
Алекс не в Сети.
 
Рози, Кэти и Грег!
Веселого Рождества и счастливого Нового
года!
С любовью,
Алекс, Салли и крошка Джош.
 
Алекс, Салли и крошка Джош!
Наилучшие пожелания по случаю Нового
года!
С любовью,
Рози, Кэти и Грег.
﻿
Глава 15
Привет, сестренка!
Ну, все, успокойся! Ты меня накрутила так,
что я волнуюсь больше тебя! Рози, в
последний раз тебе говорю, это абсолютно
нормально, когда друзья не ладят с
женами-мужьями друг друга! Сестра Пьера
раздражает меня до безумия, и фиг с ней! В
любом случае это не значит, что вы с Алексом
рассоритесь!
Ваша с Алексом беда в том, что вы слишком
честны. У меня вот в заводе нет такого друга
или подружки, которым я могла бы
безнаказанно брякнуть: «Терпеть не могу
твоего мужа или жену!», а Пьер, заикнись я
ему, что мне не по сердцу его сестрица,
бросится на ее защиту и просто-таки вцепится
мне в горло. Ну нет на свете человека,
достойного твоего лучшего друга, Рози. Нет, и
все. Алекс считает, что Грег до тебя не
дотягивает, ты думаешь то же про Салли. А
те, Салли и Грег, — совсем не дураки. Они
наверняка чувствуют ваше отношение. Грег
знает, что важней Алекса в твоей жизни
никого не было — и более того, знает, что ты
была в Алекса влюблена. И это ситуацию
усугубляет. А Алекс знает, что ему нашли
замену. Поэтому оба, Алекс и Грег, понимают,
что они соперники. Это все очень естественно.
В общем, выбрось это дело из головы и
позвони парню, или напиши, или что вы там
в таких случаях делаете. Кстати! Если тебе не
нравится Пьер, мне наплевать. Я его люблю,
так что держи свое мнение при себе!
Пришли мне свои мерки и, пожалуйста, не
привирай. Это для твоего подружкиного
платья, так что, если ты сбавишь себе десяток
килограммов, платье, может, и не расползется
по швам, но тебе придется идти в нем, потому
что еще одно мне не потянуть. Ты какое
предпочитаешь — алое или цвета
бургундского?
Целую,
твоя безумная сестрица.
Кстати, сделай одолжение, позвони Алексу и
передай от меня, что он и его супруга
приглашены на мою свадьбу. Вот тебе и
предлог!
 
Милая Рози!
С днем рожденья! Уже 28 — ты меня
догоняешь!
Обнимаем,
Алекс, Салли и Джош.
 
Дорогая Кэти!
Тебе исполнилось 9!
Самые добрые пожелания! Купи себе
что-нибудь по вкусу!
Целуем тебя,
Алекс, Салли и Джош.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Потрясающая новость!
 
Алекс Стюарт, почему ты не отвечаешь на
мои звонки? Я успела стать лучшей подружкой
нянюшки Джоша, и мы сошлись на том, что
ты и твоя жена непозволительно много
работаете. Бедный Джош, наверно, не узнает
папу-маму в лицо! Или вы считаете, что
достаточно потетешкать его пару раз в день?
Ну ладно. Пишу я тебе, собственно, потому,
что у меня произошло нечто замечательное, о
чем я страшно хочу тебе рассказать — именно
рассказать, а не написать! Так что позвони,
как только прочтешь это. Жизненно необходим
твой дельный совет!
Позвони мне, позвони мне, позвони!!!
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Потрясающая новость!
 
Я страшно зол и потому отказываюсь тебе
звонить. Как ты смела усомниться в моих
родительских добродетелях? Если еще кто-то
начнет советовать, как мне воспитывать моего
сына, я просто взорвусь.
Жизнь наша устроена как-то неладно. День
за днем мы с Салли приезжаем домой, когда
Джош уже спит, и я не могу с ним даже
поздороваться. У нас никогда не бывает общих
выходных, так что провести время втроем,
выехать куда-то и т. д. невозможно. Пробегаем
друг мимо друга в холле и пытаемся урвать
хоть несколько минут счастья.
В общем, Джошу с нами не очень-то
повезло, но и перестать работать, чтобы быть с
ним, мы тоже не можем.
Да, кстати. НИКОГДА не выходи замуж.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Сюрприз!
 
Ну вот, ты испортил весь мой сюрприз…
 
Тема Re: Сюрприз!
От Алекс
Кому Рози
 
Рози Данн, ты что, замуж выходишь???
﻿
Глава 16
От Рози
Кому Алекс
Тема Сюрприз!
 
Сюрприз! Какой отличный, распрекрасный
способ объявить тебе это! Даже представить
себе не могу, как еще лучше поделиться
расчудесной новостью с лучшим другом.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Свадьба!
 
Прости, прости меня, это правда отличная
новость! Не обращай внимания, я просто
жалкий усталый нытик. Расскажи, как все
вышло? Когда великий день? Как
Этоткакеготам сделал тебе предложение? Мне
казалось, он жениться не хочет.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Свадьба! Наконец-то!
 
Ну, Алекс, не может быть, чтобы тебе были
интересны все эти маленькие подробности! Все
было хорошо. И зовут его Грег, запомни уже
наконец. Правда, у тебя столько своих хлопот,
я расскажу тебе все в деталях как-нибудь в
другой раз. Скажу только, что великий день не
будет таким уж великим. Соберутся самые
близкие друзья и родня. Грег не хочет
никакой помпы, и я с ним вполне согласна.
Кэти будет девочкой с цветами и подружкой
невесты, а ты — моим шафером. Я настаиваю,
Алекс. Если Грегу положен шафер, то и мне
тоже. Пожалуйста, не отказывай. Нечего и
говорить, что Салли и Джош — самые
желанные гости. Приезжайте! В кои-то веки
устройте себе отпуск всей семьей. Наверняка у
вас еще ни одного не было. Отдохнете,
развлечетесь. Вы все это заслужили.
Про предложение распространяться не стану.
Я знала, что это должно произойти, так что
ничего такого уж удивительного…
 
От Рози
Кому Стефани
Тема Про романтику
 
Ах, Стефани, это было необыкновенно
прекрасно. Я не имела ни малейшего
представления, что мне предстоит! На
выходные Грег повез меня в крошечную
деревушку на западе, о которой я сроду не
слышала, так что не стану даже пытаться
вспомнить, как она называется. Мы
остановились в очаровательной маленькой
гостиничке (ночлег и завтрак), а ели в
ресторанчике под названием «Улов рыбака».
Кроме нас, в зале никого не было. Атмосфера
была самая волшебная, и за десертом Грег
предложил мне руку и сердце. После ужина
мы прогулялись вокруг озера, а потом
вернулись в гостиницу. Все было так, знаешь,
вполголоса и очень, очень романтично!
 
От Стефани
Кому Рози
Тема Re: Про романтику
 
Как-то это все-таки странно, Рози. Мне-то
помнится, ты всегда мечтала о фейерверках,
розовых лепестках и пении скрипок, под
которое твой избранник падает на одно колено
и простирает к тебе руки перед потрясенной и
прослезившейся толпой. Конечно, Грег сделал
все очень мило… но куда подевалась твоя
мечта?
 
От Рози
Кому Стефани
Тема Фейерверки и розовые лепестки
 
Ну, понимаешь, действа, шумные и показные,
Грегу не по вкусу. Это не его стиль. Было бы
глупо, если б он вдруг повис на люстре и
запел Синатру, обсыпая мне голову
темно-красными бархатистыми лепестками.
(Хотя идея, по-моему, класс.) А потом, важно
не предложение брачного союза, а сам союз…
 
Руби: Где он сделал предложение?
В Боггер-риф?
Рози: Да, это славная деревенька…
Руби: Да ты ненавидишь славные
деревеньки! Ты любишь города, столицы, шум,
загрязнение воздуха, яркие огни, уличную
толпу и высокие здания!
Рози: Но мы остановились в хорошенькой
гостиничке, владельцы которой самые славные
из…
Руби: Да ты ненавидишь гостинички! Ты
обожаешь большие отели! Ты в таком
работаешь. Ты хочешь управлять таким отелем,
владеть им, жить в нем и даже, может быть,
стать им. Самое для тебя удовольствие — это
остановиться в большом и шумном отеле. А он
потащил тебя в «гостиничку» и в какую-то
глухую дыру.
Рози: Ну, перестань! Если б ты только
видела ресторанчик! «Улов рыбака»! Все стены
задрапированы рыбацкими сетями, и с потолка
тоже сети…
Руби: Ты уморила голодом дочкину золотую
рыбку. Довела до того, что она всплыла в
вонючем аквариуме кверху брюхом, и
пришлось спустить ее в туалет. Ты
морщишься, глядя, когда в ресторанах люди
едят устриц (что, кстати, неприлично).
Затыкаешь нос, когда я ем тунца. Ты
находишь, что копченая семга — изобретение
дьявола, а от креветок тебя тошнит.
Рози: Я ела чудный салат, не беспокойся.
Руби: А кто говорил, что салаты для
кроликов и манекенщиц?
Рози: Ну, хорошо. Зато мы завершили вечер
чудной прогулкой вдоль озера под лунным
светом…
Руби: Ты любишь море. Ты хочешь жить на
пляже. Втайне мечтаешь стать русалкой.
По-твоему, озера — скучнейшая вещь в мире.
Я помню, ты говорила, что озерам недостает
«эффектности» моря.
Рози: Ну все, прекрати, Руби!
Руби: Нет, нет и нет. Это ты прекрати
обманываться, Рози Данн.
Рози не в Сети.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема SOS
 
Алекс, дружище, спаси меня от родных и
близких! Они доводят меня до безумия.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: АЛЕКС
Алекс: В чем проблема?
Рози: Ну, на самом деле я не хочу об этом
говорить. Давай лучше о чем-нибудь другом.
Алекс: Очень хорошо тебя понимаю. Мне
тоже неплохо отвлечься. Так что давай,
расскажи о том, как Этоткакеготам сделал тебе
предложение.
Рози: Так! Начнем сначала. Грег — еще раз
повторю: ГРЕГ — привез меня в тихую
деревушку в самой глуши. Мы поселились в
чудесной маленькой гостинице типа «ночлег и
завтрак». Ели в ресторанчике под названием
«Улов рыбака». Он предложил мне руку и
сердце, когда у меня рот был набит
шоколадными профитролями. Я дала согласие,
и мы прогулялись по берегу озера, глядя на
то, как отражается в его водах луна. Разве это
не романтично?
Алекс: Да, очень.
Рози: И что, больше тебе сказать нечего?
Всего два слова про один из самых важных
вечеров в моей жизни?
Алекс: Ну, могло быть лучше.
Рози: До какой степени лучше? Вот что бы
ты сделал, чтобы оно стало лучше? Умираю,
до чего мне хочется это знать! Похоже, все
знают меня лучше, чем я сама, поэтому —
вперед, просвети меня, посмейся надо мной!
Алекс: Звучит как вызов! Ну, во-первых, я
бы привез тебя в большой отель, который
стоит на берегу, и чтобы из твоего номера,
заметь, люкс был самый потрясающий вид на
море. Ты уснула бы под грохот волн,
разбивающихся о скалы, а я осыпал бы
постель розовыми лепестками и зажег свечи
по всей комнате. И поставил бы твой
любимый диск, чтобы играл тихонько.
Но предложение я бы сделал не там. Я
привел бы тебя туда, где огромная толпа
народу, и на глазах у всех рухнул бы перед
тобой на одно колено, так что все они
пораскрывали бы рты. Ну, что-то вроде этого.
Заметь, что самые важные слова я потрудился
выделить курсивом.
Рози: Ох.
Алекс: И что? Больше ты мне ничего не
скажешь? Только одно словцо про самый
важный вечер в нашей жизни? Я стою на
одном колене и прошу тебя провести со мной
вечность, а ты говоришь мне: «Ох»? Я от тебя
этого не ожидал!
Рози: Ну что ж, это тоже отличный
сценарий. А что, я так много распространялась
о том, какое предложение мне бы хотелось?
Алекс: Очень, очень много, подруга.
Практически не умолкая. Всякий, кто знайет
тебя хотя бы наполовину, понял бы, что
именно о чем-то таком ты всегда мечтала.
Однако выходные в гостинице «ночлег и
завтрак» тоже неплохо.
 
Дорогие Алекс, Салли и крошка Джош!
ДЕННИС И ЭЛИС ДАНН
счастливы пригласить вас на бракосочетание
своей любимой дочери
РОЗИ и ГРЕГА КОЛЛИНЗА,
которое состоится 18 июля сего года.
﻿
Глава 17
Дорогая Рози.
Ну вот, ты-таки добилась своего. Вышла
замуж за Этогокакеготам. Надо признать,
выглядела ты ослепительно. Я просто раздулся
от гордости, когда стоял с тобой рядом у
алтаря, и вообще страшно рад, что был рядом
с тобой в этот день. Спасибо, что назначила
меня шафером, но, как ты сама сказала на
моей свадьбе, твоим «лучшим мужчиной»,
безусловно, был все-таки Этоткакеготам. Вы
отлично смотритесь вместе.
Страннейшее чувство шевельнулось во мне,
когда ты повернулась ко мне спиной и пошла
по проходу вместе с Грегом. Неужели ревность?
Это как, нормально? А у тебя было такое
чувство, когда я женился, или я совершенно
спятил? Одна мысль все время вертится в
голове: все теперь переменится, все будет не
так, как раньше. Теперь для тебя главный —
Грег, теперь он будет выслушивать все твои
секреты. А как же я? Это так странно! Хотя,
наверно, потом я привыкну.
Не могу об этом никому рассказать, особенно
Салли, потому что она решит, что верна ее
теорийка насчет того, что мужчина и женщина
не могут быть «просто друзьями». И дело не
в том, что ревную я, потому что хочу быть
твоим мужем, а в том, что… о, черт, я не
знайю, как это объяснить. Наверно, мне
кажется, что я остался на обочине. Вот и все.
Я страшно рад, что Джош наконец ступил на
ирландскую землю — верней, шлепнулся
попкой, но и то неплохо. Уж сколько времени
собирался привезти его домой, но все работа,
работа… Странно, я только что — заметила? —
назвал Ирландию домом, а ведь давненько
этого не делал. На самом деле было полное
ощущение, что я дома. В общем, отлично, что
Джош подышал воздухом родины, и сдается
мне, он не слишком докучал Кэти.
Знаешь, она — это ты, Рози. Белокожая
девочка с волосами цвета воронова крыла — с
ней я когда-то ходил в школу. Просто уму
непостижимо. Разговаривая с ней, я чувствовал
себя как маленький Алекс. Впрочем, Тоби
строго на меня поглядывал, похоже, опасался,
что я умыкну его подружку. Да я сам
поглядывал на него в свой черед, потому что
он воспринимал его как конкурента.
Приходилось напоминать себе, что Кэти —
все-таки не ты.
Не вполне уверен, что сработал твой план
объединить меня, Салли и Джоша. Ты сама,
наверно, заметила, что Салли была, мягко
говоря, не в духе. Я думал, отпуск поможет
нам растопить лед, но — увы! Он дал нам
шанс пообщаться, а это вряд ли преимущество
в ситуации, когда людям не о чем говорить.
Из чего следует, что медовый месяц окончен.
Мы вместе уже девять лет.
Кстати о медовых месяцах, надеюсь, вы
с Грегом отлично проводите свой. Это письмо
будет ждать вас на коврике, когда вы
вернетесь домой. Всегда думал, что после
свадьбы ты поедешь куда-нибудь, где
километры экзотических пляжей. Думать не
думал, что тебе захочется осматривать
окрестности Рима. Уверен, там очень красиво,
но чтобы тебя это волновало! Поражен крайне.
Ладно, шучу.
Позвони, как только приедешь. Докажи, что
в мире есть постоянство.
Удачи, Алекс.
 
Алекс, привет из Рима!
Погода дивная, город прекрасный! И, что
куда важней, потрясающие отели!
Целую, Рози
.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Я дома-а-а-а!
 
Только что приехали, вот только что,
несколько минут назад — и сразу схватилась
за твое письмо. Оно было унылое, поэтому
побежала звонить, и что же?
Сюрприз-сюрприз! Тебя нет дома. Так что
пишу.
Мы оба знаем, что я никогда не испытывала
особой привязанности к Салли, но все-таки я
очень хочу, чтобы вы преодолели то, что стоит
сейчас между вами. Появление ребенка всегда
переворачивает жизнь кверху дном — мне ли
не знать! — и ситуация еще круче, когда он
рождается у людей, которые пашут так, как
никто на свете.
Наверно, вам просто нужно время
привыкнуть… И может, хорошо бы сходить на
консультацию к психологу или что-то такое…
Видит Бог, сколько времени ушло у меня,
чтобы привыкнуть к тому, что Кэти тут рядом
и навсегда, — как бы я ее ни любила. Это
была — да и сейчас есть — большая работа.
Так что делай то, что ты умеешь лучше всего,
и не отступай.
В общем, перестань рассказывать мне, что и
как ты чувствуешь, а поделись этим с Салли. А
я всегда рядом, Алекс, замужем или нет.
 
Дорогой Алекс.
Надеюсь ты здоров. Хорошо что ты смог
приехать на свадьбу. Джош классный. Мамочка
была красивая, ты — тоже. А мы с Тоби
поссорились. Ему будет десять на будущей
неделе, и он задирает нос потому что
немножко старше чем я. Не позвал меня на
свой день рожденья, хотя я не сделала ему
ничего плохого. Мы спорили на прошлой
неделе чья очередь первым сидеть за компом
и я села первой хотя очень хорошо помнила
что в прошлый раз тоже была первой но
думаю, он не помнил так что на это обидеться
не мог. А больше ничего такого я не делала.
Мама позвонила маме Тоби узнать в чем
дело, но та тоже не знайет. Тоби со мной не
разговаривает. Я его ненавижу. Пожалуй заведу
себе нового лучшего друга. Мама сказала,
чтобы я написала тебе и рассказала все это,
потому что ты мой крестный и все знайешь
про такие дела.
Ма считает что это правда очень, очень
некрасиво со стороны Тоби и что из-за этого
неприглашенья на д. р. я могу вырасти
моционально трамированной. Она говорит, ты
знайешь что она имеет в виду.
Целую, Кэти.
 
Милая Кэти,
твоя мудрая и высокообразованная мать,
безусловно, права. Как всегда. Я согласен с
тем, что Тоби проявил черствость и
расчетливость. Это некрасиво, кто бы это ни
сделал, не пригласить лучшего друга в гости
на десятилетие. Скажу даже, это настоящее
преступление. Тоби проявил эгоизм, и этот
непростительный поступок будет преследовать
его всю жизнь — может быть, до самых
тридцати его лет.
Думаю, нет на свете наказания, которое
могло бы искупить такой грех. Тоби проявил
жестокость, незрелость и невоспитанность.
Поэтому скажи своей маме, и Тоби тоже
скажи, что я сделаю все, что в моих силах,
чтобы мы с ним искупили свою вину и могли
дальше идти по жизни с высоко поднятой
головой.
Обнимаю тебя, Алекс.
 
Дорогой Алекс.
Странное какое-то ты прислал мне письмо.
Не знайю что это все означает, но мама
говорит, Тоби еще хуже чем то что ты
написал. Но она смеялась когда читала письмо
так что я совсем запуталась и не знайю, что
на самом деле она хотела сказать. Я вот
например не думаю, что Тоби такой уж
плохой.
Вы двое какие-то чудаки.
Целую тебя, Кэти
.
 
Дорогой Тоби.
Пишет тебе Алекс (помнишь, приятель мамы
Кэти из Америки).
Дошло до меня, что на будущей неделе тебе
исполнится десять лет. С днем рожденья! Я
знайю, ты удивлен, что я тебе пишу, но я
услышал, что ты не пригласил Кэти на свой
день рожденья, и просто не поверил своим
ушам.
Кэти — твой лучший друг! Я знайю
совершенно точно, что без Кэти твой праздник
будет испорчен. Со мной такое бывало. Ты
будешь следить за входной дверью, как сыч,
все время ожидая, что она войдет в комнату,
и только тогда ты сможешь повеселиться.
Кому какое дело, что твой лучший друг —
девчонка? По крайней мере, он у тебя есть,
лучший друг, и поверь мне, жизнь очень
тяжела, просто невыносима, когда у человека
нет лучшего друга, особенно если ты учишься
в скучнейшей из школ под неусыпным взором
носатой мисс Кейси. В общем, если ты не
пригласишь Кэти, ты ранишь ее чувства, а это
нехорошо.
Я твердо знайю, что это самое дорогое на
свете — иметь лучшего друга, пусть даже он
— девчонка.
Дай мне знать, как все обернется.
Алекс
P.S. Купи себе от меня что-нибудь в подарок,
ладно?
 
От Тоби
Кому Кэти
Тема ЗНАЙЮ или ЗНАЮ
 
Приятель твоей мамы делает ошибки в
словах. Точно как ты. Пишет «знайю» вместо
«знаю». Между прочим, может, придешь на
день рожденья, а?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Девушки Данн
 
Неплохо придумано, мистер Стюарт, но вы
еще не прощены, нет. Нас, девушек Данн,
умилостивить непросто…
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Дань девушкам Данн
 
Вижу-вижу. Девушки Данн берут свое. Ну, у
меня есть теория на сей счет, и я готов ею
поделиться. Нужно?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Теория-шмеория
 
Ну, если хочешь. Прочту, если найду время.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Моя теория
 
Да, хочу, и прочтешь — никуда не денешься.
Итак, если бы я пригласил тебя на мой
десятый день рожденья, тогда Брайана-плаксы
там не было бы. Если бы Брайана-плаксу не
пригласили, он не измазал бы пиццей
спальный мешок Джеймса. Если бы он этого
не сделал и не испортил мне праздник, мы
бы его так с тобой не ненавидели. Если бы
мы с тобой его не ненавидели, ты бы не
напилась, только чтобы не видеть его, когда
он сопровождал тебя на выпускной. Если бы
ты этого не сделала, ну… тогда, возможно,
твоя бесценная Кэти не родилась бы.
В общем, я оказал тебе услугу!
Вот в чем состоит, Рози Данн, моя теория.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема А это моя теория
 
Очень умно, Алекс, умно на редкость. Но нет
необходимости заходить так далеко, чтобы
принять на себя ответственность за появление
Кэти. Вот моя теория.
Если бы рядом со мной на выпускном был
ты, я бы вообще не подошла к Брайану-плаксе.
Если бы ты тогда подтвердил свой вылет и
прилетел, наши жизни пошли бы совсем
по-иному.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Жизнь
 
Да, эта мысль посещает меня все чаще…
 
Руби: ЧТО? Они расплевались?
Рози: Да, разошлись. Печально, правда?
Руби? Да не так чтобы очень. А причина?
Рози: Непреодолимые разногласия. Так,
кажется, говорят?
Руби: Только не в моем случае. В моем был
патологический врун и лодырь. А с кем
остался Джош?
Рози: Салли его забрала и уехала жить к
родителям.
Руби: Ох, бедный Алекс. Ну, давай же, гони
подробности.
Рози: Ну, всего я, конечно, не знаю…
Руби: Врешь. Алекс тебе все рассказывает,
что само по себе достаточная причина для
развода.
Рози: Вот уж сделай одолжение, не
взваливай на мои плечи вину за развод. Это
просто оскорбительно. Там просто понемногу
все накапливалось-накапливалось, всякие
мелочи — и взорвалось.
Руби: Так когда ты к нему едешь?
Рози: На будущей неделе.
Руби: Возвращаться планируешь?
Рози: РУБИ! ПРЕКРАТИ!
Руби: Ладно-ладно. Дело-то и правда
невеселое.
Рози: Да, Алекс просто разбит.
Руби: Нет, я не про это. Я про шутки
судьбы. Вот что печально. На мой взгляд.
Даже не представляю, что ты чувствуешь.
Рози: Какие шутки?
Руби: Ну, понимаешь… ты ждешь и ждешь
человека годами, а потом наконец сдаешься и
соглашаешься на то, что предлагает тебе
жизнь. Выходишь замуж за Грега — и тут,
здрасьте, месяца не прошло, как Алекс
разводится с Салли! Знаешь, у вас с Алексом
какой-то фатальный разнобой. Когда уже вы
научитесь идти в ногу?
﻿
Глава 18
Милый Джош!
Прекрасная новость, тебе целый год!
Поздравляем маленького Джоша и его
папочку!
И желаем вместе весело провести и день
рожденья, и День благодарения.
Любим-обнимаем,
Рози и Кэти.
 
Дорогие Рози и Кэти.
Спасибо за мишку, которого вы прислали
мне на день рожденья. Я так и зову его,
«Мишка». Это имя придумал папочка. Он
такой умный! Мне нравится жевать ему ухо и
прочие части, так что, когда папочка обнимает
его, у него потом вся физиономия в моих
слюнях. Еще мне очень нравится в середине
ночи выбросить Мишку из моей постельки, а
потом вопить, пока папочка не придет и не
поднимет. Это очень весело. Папочке ведь
спать совсем не нужно. Он и существует для
того, чтобы кормить меня и менять мне
памперсы.
Ну, мне пора идти. У нас с папочкой очень
плотное расписание на эти выходные. В девять
меня кормят, потом я икаю, а потом
собираюсь сделать несколько шагов по
гостиной. Я знайю, что одолею эту задачу.
Настанет день, когда я пойду и не шлепнусь
на попку…
Спасибо за Мишку.
Скучаю по вас,
Джош (и папочка).
 
От Рози
Кому Алекс
Тема С 30-летием!
 
Не могу поверить, что в этот день у тебя не
будет гостей! Или будут, но ты просто меня
не приглашаешь? Помнится, в былые времена
была у тебя такая склонность. Господи,
подумать только, прошло уже двадцать лет!
В общем, с днем рожденья!
И оставь мне кусок торта.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Спасибо
 
Извини, что ушел в отрыв. Жутко занят.
Еще немного, и закончу ординатуру. Потом
два года кардиологической специализации — и
сто лет мучения-обучения позади! Никаких
празднеств в этом году, слишком тороплюсь
выплатить свой миллионный заем на учебу.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: ГРЕГ
Грег: Привет, милая! Как дела?
Рози: Ох, день просто нескончаемый! Отель
забит под завязку на эти выходные, из-за
парада в День святого Патрика. Группы
прибывают одна за другой, так что
регистрирую не разгибая спины. Вот сейчас
стало чуть поспокойней, и я могу
притвориться, что занята резервированием в
компьютере. Ты только меня не смеши, не то
я расхохочусь, и обман раскроется.
Когда я говорю «поспокойней», то имею в
виду, что никто не дергает нас за стойкой. Но,
в общем, шум в отеле такой, что о покое
можно говорить только условно. В баре
американцы голосят старинные ирландские
песни. Поверишь ли, специально заказали
ирландскую группу. В жизни своей не видела
столько зеленых физиономий и крашеных
рыжих шевелюр.
На мою беду, из Чикаго прилетела родня
Билла Озера. Человек тридцать. Так что я
стараюсь изо всех сил. Кажется, его племянник
— тромбонист Чикагского школьного оркестра,
который примет участие в воскресном параде.
Только бы дотянуть до конца дня! Лицо
просто свело от улыбок, а глаза ломит от
чертова монитора. Зато Билл пообещал мне
свободные выходные! Умница он, правда? Я,
кстати, даже припомнить не могу, когда у
меня было свободное воскресенье или хотя бы
два выходных подряд. В общем, мы можем
сегодня пойти куда-нибудь и в кои-то веки
засидеться допоздна, потому что, ура, завтра
не надо рано вставать. Можно позвать Руби
и Теда. Я задумала повести на парад Кэти
и Тоби. Что скажешь?
Извини, что болтаю, но у меня такое
ощущение, что я школьница, сегодня пятница
и вот-вот прозвонит звонок с последнего
урока…
Грег: Ох, Рози, извини, но, кажется, придется
подпортить тебе настроение. Дело в том, что я
полчаса как узнал, что вечером мне нужно
в Белфаст. Раньше предупредить не мог. Мне
страшно жаль.
Рози: Вот еще! Зачем это тебе в Белфаст?
Грег: Там семинар, на котором я должен
быть непременно.
Рози: Что еще за семинар?
Грег: Ну, по финансам.
Рози: Да уж понятно, что не по французской
кухне. А тебе непременно надо ехать? Они
хотя бы заметят, что ты там есть?
Грег: Нет, по правде сказать, не заметят, но
я хочу послушать. Мне это интересно, а потом,
ты же знаешь, я должен быть на шаг впереди
остальных.
Рози: Ну что там будет такого, чего бы ты
уже не знал про эти свои чертовы банки? Ты
работаешь в десять раз больше, чем тебе
платят!
Грег: Рози, мне правда жаль.
Рози: Ах, ну как же обидно! Ну почему тебе
надо уехать именно сейчас! Ты же знаешь,
других свободных выходных мне придется
ждать еще целый год!
Грег: Как мне нравится, что ты не
раздуваешь проблем, Рози! Ладно, дорогая, мне
надо идти. Поговорим позже. Я тебя люблю.
Рози: Погоди, ты видел, какой счет за
телефон пришел утром?
Грег: Что, большой?
Рози: Угадай.
Грег: Черт! Это все твои бесконечные мейлы
и аськи. Не понимаю, почему вы с Руби не
можете просто встречаться, как все
нормальные люди?
Рози: Потому что ни одно заведение не
позволит нам общаться в пижамах с сигаретой.
Дома все гораздо удобней. А потом, разве
величина счета не имеет отношения к тем
часам, которые ты проводишь за телефоном,
убеждая свою мамочку, что она вполне в
состоянии жить одна, а?
Грег: Сдается мне, душа моя, ты не будешь
возражать, если я сумею ее уломать!
Рози: Что правда, то правда. Ох, вот если бы
нам попался какой-нибудь управляющий
банком, который согласился бы дать нам
заем… насколько легче стала бы жизнь…
Грег: Очень жаль, но жизнь устроена не так,
Рози.
Рози: И представь, как я разочаровалась,
узнав это уже после того, как вышла за тебя
замуж!
Грег: И все-таки ты меня не бросаешь, за
что я тебе благодарен. Все, моя дорогая,
пошел отказывать в займе. Целую.
Рози: И я.
 
От Кевин
Кому Рози
Тема Привет, сестричка!
 
Как поживает моя самая любимая сестричка
на свете? Это Кевин, твой брат, помнишь
такого? Напиши мне, когда выдастся минутка.
Я сейчас за компьютером в колледже, тут
бесплатно, и мне нужно кое о чем тебя
попросить.
 
От Рози
Кому Кевин
Тема Re: Привет, сестричка!
 
Отчего это, интересно, ты вспоминаешь обо
мне только тогда, когда тебе что-то нужно?
 
От Кевин
Кому Рози
Тема Re: Re: Привет, сестричка!
 
Ты прямо как моя бывшая подружка. С чего
ты решила, что мне что-то нужно? Может, я
просто хочу наверстать упущенное. Узнать, как
поживает моя сестричка. Как Кэти? Передай
ей привет. Как Грег? Передай ему привет. Как
Алекс? Привет и ему. Видишь, как интересует
меня твоя жизнь? И если тебе понадобится
посидеть с Кэти, только дай мне знать, — я
всегда готов. Это, собственно, все. Береги себя
и пиши мне.
А, да. Как ты думаешь, не могла бы ты
попросить своего босса взять меня на работу?
 
От Рози
Кому Кевин
Тема АГА!
 
Я знала, что это неспроста! Ведь обычно
тебя ничуть не интересует, как я живу. У Кэти
все хорошо, спасибо, у Грега тоже, да и у
Алекса. Мог бы убедиться в этом
собственными глазами, если бы потрудился нас
навестить. Да, я бы очень хотела, чтобы ты
позаботился о Кэти, но не уверена, что могу
довериться тебе, — после того, что было в
прошлый раз.
 
От Кевин
Кому Рози
Тема Да когда это было!
 
Тоже мне, вспомнила! Это было аж шесть
лет назад! Мне тогда было всего семнадцать!
Не могла же ты впустить семнадцатилетнего
самца в свою квартиру и надеяться, что он не
назовет туда друзей? Не могла. Это нормально.
 
От Рози
Кому Кевин
Тема Нормально!
 
Да ты в помойку ее превратил, квартиру эту.
Кэти так просто была потрясена. А уж мне
как понравилось обнаружить тебя в
собственной постели с этой, как ее… кто там
она была…
 
От Кевин
Кому Рози
Тема Все в прошлом
 
Ну, ты же сказала: будь как дома… Ладно,
что вспоминать! Это уже седая древность!
Теперь мы оба взрослые люди. Ты даже более
чем взрослая — скоро тридцать! Помоги мне,
пожалуйста. Всю жизнь буду тебе благодарен,
честное слово!
 
От Рози
Кому Кевин
Тема Будешь в долгу!
 
Ну, так и быть, но чудес не обещаю. Не
подведи меня, Кевин, на этот раз, или Билл
мне это попомнит, и рухнут все мои планы по
захвату влияния в отеле.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Жизнь!
 
Господи, Алекс, ну кто бы знал, что Кевин
уже ходит и говорит! Мне казалось, он еще
школьник! А тут вдруг выяснилось, вырос! Ну,
своим жизненным опытом он со мной,
конечно, не делится, он человек скрытный.
Именно в таких, как он, водятся черти…
Ах, как же быстро все меняется!
Только-только успеешь привыкнуть к чему-то
— хлоп! Все изменилось. Только-только начал
кого-то понимать — хлоп! Он вырос. То же
самое сейчас с Кэти. Каждый день она разная,
взрослеет прямо на глазах. Иногда, вообрази,
перестаешь притворяться, что тебе интересно
то, что она говорит, — потому что
обнаруживаешь, что это в самом деле
интересно! Мы ходим вместе по магазинам —
и я прислушиваюсь к ее советам. Обедаем
вместе и дружно хихикаем над всякими
глупостями. И ведь не припомнишь того
момента, когда дитя переступило порог
взрослости.
И какая хорошенькая! Сама не понимаю, к
чему я сейчас веду, Алекс, но что-то я в
последнее время много думаю, и в голове
моей все перепуталось…
Жизнь наша — постоянно текущее время.
Дни измеряются часами, и оплата труда
измеряется ими же, и знания наши
измеряются годами. Вырываем несколько
минут посреди занятого дня, чтобы выпить
кофейку, поглядывая на часы, торопимся назад
к рабочему месту, живем по расписанию. Но
время уходит неумолимо, и порой
задумываешься, а в самом ли деле эти
секунды, минуты, дни, недели, месяцы, годы и
десятилетия истрачены именно так, как надо.
Все крутится вокруг нас — работа, семья,
друзья, возлюбленные… хочется закричать:
«Остановись!», оглядеться вокруг, изменить
порядок вещей, а потом продолжить. Мне
кажется, ты должен понять, о чем я. У тебя
сейчас очень непростой период. Пожалуйста,
помни, что я всегда рядом с тобой.
Твоя Рози
﻿
Глава 19
Дорогой Алекс.
Как ты, наверно, знайешь, маме исполнится
тридцать лет через месяц, и мы с Тоби
решили устроить ей день рожденья с
сюрпризом. Приедешь?
Мы уже пригласили бабушку, дедушку, тетю
Стефани, дядю Кевина (хотя он нас пугает),
Руби, Тедди и родителей Тоби. Пока это все.
Ой, нет, Грега забыла — но его вечно нет
дома. Он все время работает, и ма вечно на
него сердится из-за этого. На прошлой неделе
у мамы были выходные и она всю неделю
планировала, как мы их проведем все вместе
с Руби и Грегом. Я знайю, что она чувствует,
потому что ненавижу школу и очень люблю
выходные. В общем, Грег и на этот раз уехал,
в последнюю минуту, а потом позвонила Руби
и сказала, что заболела, так что мама осталась
дома и смотрела телевизор со мной и Тоби, а
потом разрешила Тоби остаться.
У Тоби, спасибо тебе, классный новый
фонарик. Самый лучший, какой только бывает.
Когда мама легла, мы стали светить им из
нашего окна, и свет у него такой мощный, что
достает до облаков. Потом мы стали светить
через дорогу и увидели миссис и мистера
Галлахер у них дома. Тоби считает, они
играли в чехарду. Это было страшно смешно,
но потом миссис Галлахер прямо в халате
пришла к нам, жутко злая, стала барабанить в
дверь и кричать на маму. Ма тоже
разозлилась и сказала, что не поведет нас на
парад. Но все-таки повела.
В городе мы с Тоби разрисовали себе лица.
Получилось очень здорово. Мы даже маму
заставили нарисовать трилистник у нее на
щеке, и она согласилась, но потом пожалела
об этом, потому что пошел дождь, и вся
краска, зеленая, белая и золотая, потекла у
нас по щекам. Было похоже на цветные
радужные слезы. У Тоби покрасились волосы, а
я нечаянно потерла глаза, и туда попала
краска, стало щипать так ужасно, что я не
могла открыть глаза, поэтому мама и Тоби
взяли меня за руки и повезли домой. В
общем, пришлось уйти еще даже до того, как
парад начался.
Мы были насквозь мокрые, и мамино новое
платье все в зеленых разводах. Женщина,
которая нас раскрашивала, сказала, что краска
отстирывается. Но она не отстиралась. У Тоби
волосы всю неделю были зеленые, и носатая
мисс Кейси ворчала. Представляешь, она
теперь директор! Мама говорит, школа должна
прийти в отчаяние. Ну, в общем, в тот день
кончилось тем, что мы посмотрели парад по
телевизору, но только самый конец, потому
что страшно долго добирались домой, из-за
чертовых туристов, сказала мама.
Ну так как ты, приедешь? Привози с собой
Джоша. Нам все равно нужно побольше
народу. Тетя Стефани не приедет, потому что
должна родить через месяц. Ее в самолет не
пустят, такая она тяжелая. Бабушка с
дедушкой едут навестить ее с Пьером и нового
ребенка, если он родится. Дядя Кевин не
придет, потому что занят на работе, он теперь
повар в новой гостинице где-то за городом.
Так что остаются только Руби и Тедди, но
Руби говорит, что не может поручиться за
Тедди, потому что с ним невозможно
планировать так задолго. Хотя осталось всего
две недели.
Мне хочется, чтобы это было что-то
особенное для мамы, потому что она какая-то
печальная всю эту неделю. Как-то все странно.
Может, из-за того, что телефон сломался.
Когда он звонит и мама берет трубку, там
молчат. Когда я беру, тоже молчат. А когда
Грег, все в порядке.
Грег сказал, надо вызвать кого-нибудь, кто
починит телефон, и мама вылила на него
стакан воды. Я не думаю, что телефон сломан.
Я думаю, просто звонит кто-то, кто хочет
говорить с Грегом, а не со мной или с мамой.
Было бы так здорово, если б ты приехал. Ты
веселый. Можешь даже спать здесь, если
захочешь, только не в гостевой комнате. Это
теперь комната Грега. Ты можешь спать на
диване в гостиной или у меня в комнате,
поставим раскладную кровать. Только помни,
что звонить нельзя, потому что это секрет, а
потом, мама все равно бросает трубку, даже не
поздоровавшись. Пришли мне мейл, ладно?
Пока, Кэти
.
 
От Алекс
Кому Кэти
Тема Re: д. р. Рози
 
Кэти, спасибо за письмо. Это вы отлично
с Тоби придумали. Только я не буду ждать дня
рожденья, если ты не против. Приеду, как
только смогу.
 
С тридцатилетием, сестричка!
Жаль, что мы не можем быть вместе.
Твои Стефани, Пьер и Жан-Луи!
 
Доченька, с днем рожденья!
Жаль, что мы не можем быть вместе.
Желаем тебе весело провести этот день,
родная. С нетерпением ждем встречи!
Твои мама и папа.
 
С тридцатилетием, сеструха!
Жаль, не смог приехать. Это из-за того, что
ты устроила меня на работу, за что спасибо
громадное. За мной должок.
Повеселись!
Кевин
 
С днем рожденья, Рози!
Жаль, что мы не с тобой, но зато мы
сплоченно отрабатываем за тебя смену!
С любовью, коллеги и сослуживцы
 
Милая Рози.
Мне так жаль, прости меня, я вел себя как
полный дурак. Давай забудем, что было.
Наслаждайся своими праздничными
выходными.
Целую, Грег.
 
С днем рожденья!
Чем не повод напиться?
Твоя Руби
 
Рози,
завтра я возвращаюсь в Бостон, но прежде
решил тебе написать. Все мысли и чувства,
кипящие во мне, я наконец изолью в этом
письме, чтобы у тебя было время подумать
хорошенько, без спешки, без ощущения, что я
давлю на тебя. Прекрасно понимаю, тебе
нужно время, чтобы осознать то, о чем я
сейчас пишу.
Я знайю, что происходит, Рози. Ты мой
лучший друг, и я прекрасно вижу, как
печальны твои глаза. Я знайю, что Грег
уезжает на выходные вовсе не по работе. Ты
никогда не могла мне врать; ты врать вообще
не умеешь. Глаза выдают тебя снова и снова.
Даже не притворяйся, что все хорошо, потому
что я вижу, что ничего хорошего нет. Вижу,
что Грег — эгоист, который представления не
имеет, как ему повезло, и мне от этого тошно.
Он самый большой везунчик в мире, так ему
повезло, что у него есть ты, Рози, но он тебя
не стоит, а ты — ты заслуживаешь лучшего.
Ты заслуживаешь человека, который тебя
любит каждой клеточкой своей души, который
думает о тебе постоянно, каждую минуту
каждого дня проводит с мыслью о том, что ты
сейчас делаешь, где ты, с кем ты и все ли у
тебя хорошо. Тебе нужен человек, способный
помочь тебе осуществить твои мечты и
защитить тебя от твоих страхов. Человек,
который уважает тебя, любит тебя всю,
целиком, и особенно — твои недостатки. Тебе
нужен человек, который может сделать тебя
счастливой по-настоящему, такой счастливой,
когда ты не ходишь, а порхаешь по воздуху.
Который должен был воспользоваться своим
шансом много лет назад, но струсил и
побоялся даже попробовать.
Я больше не трушу, Рози. Я решился
попытать счастья. Я знайю, что чувство,
охватившее меня на твоей свадьбе, была
ревность. Сердце мое разбилось, когда я
увидел, как женщина, которую я люблю,
уходит от меня по церковному проходу с
другим мужчиной и с ним она рассчитывает
провести остаток своих лет. Для меня это
было как приговор к тюремному заключению
— годы и годы впереди, а сказать тебе, что я
чувствую, как хочу тебя обнять, — нельзя.
Дважды мы стояли друг рядом с другом у
алтаря, Рози. Дважды. И дважды сделали
ошибку. Ты необходима была мне в день моей
свадьбы, но я был слишком глуп, чтобы
понять, что нужна мне именно свадьба с
тобой.
Мне не следовало отрываться от твоих губ —
тогда, столько лет назад, в Бостоне. Не
следовало отстраняться. И чего я так
испугался? Зря профукал столько лет — твоих
и моих. Дай мне шанс это исправить. Я
люблю тебя, Рози, и хочу быть с тобой, Кэти
и Джошем.
Прошу тебя, подумай об этом. Не трать
жизнь на Грега. Это наш шанс. Давай
наберемся храбрости и не упустим его.
Обещаю, мы будем счастливы.
С любовью, Алекс
﻿
Глава 20
Руби: Я решилась. Сажаю моего Гэри на
диету.
Рози: Ты? Его? Да как можно
проконтролировать, что ест твой
великовозрастный сын?
Руби: Ну, это просто. Поприбиваю гвоздями
к полу, и все тут.
Рози: И что за диета?
Руби: Пока не знаю. Купила журнал, но там
столько дурацких советов, никак не выбрать. А
помнишь ту, на которой мы сидели с тобой в
прошлом году? Алфавитную, когда сегодня ешь
то, что начинается на «а», завтра на «б»
и т. д.?
Рози: Да! И сколько мы продержались?
Руби: Ну, сколько букв в алфавите? Вот
столько и продержались…
Рози: Да, конечно… На третий день ты
набрала вес…
Руби: Еще бы. Это была «в»! Ватрушки!
Рози: Ну, зато в последний день сидели на
одних яблоках.
Руби: Изобрету-ка я, пожалуй, какую-нибудь
свою диету, пусть эти идиотские журналы за
ней поохотятся!
Рози: А в чем будет ее суть?
Руби: Ну-у… В том… В общем, в том, что
человек должен есть то, на что он похож.
Рози: Понятно. Журнальные эксперты просто
скиснут от смеха.
Руби: Нет, в самом деле! Тут что-то есть!
Вот Тедди, по-моему, ужасно похож на
помидор — у него такая круглая, лоснящаяся,
красная физиономия, а вихор в два волоска на
макушке — как хвостик. Прямо-таки
подмывает сунуть эту башку в блендер и
взбить с водкой. Присыпать перцем. Получится
«Кровавый Тедди». А Саймон с моей работы
похож на брюссельскую капусту. Он вонючий
и…
Рози: Зеленый?
Руби: Нет, просто вонючий.
Рози: А на что я похожа?
Руби: Хороший вопрос… ммм, думаю, ты —
на луковицу.
Рози: Что, тоже воняю и вызываю слезы?
Руби: Ты смешная луковица. Нет, Рози Данн,
ты напоминаешь мне луковку, потому что в
тебе много слоев, и со временем слои сходят,
один за другим. Я думаю, в тебе скрыто
гораздо больше, чем кажется поначалу. Ну
ладно. А на что я похожа?
Рози: На торт. Сладкий-пресладкий с
вишенкой наверху.
Руби: Жирный и неполезный.
Рози: Ничего не поделаешь. Твоя идея. И
если похожа на торт, значит, есть тебе торты!
Будь последовательна.
Руби: Ну, честно сказать, всегда подозревала,
что есть во мне что-то от бисквитного
пирожного… Нет, придется признать, диета
провальная. Она работает, только если ты
похож на фрукт или овощ, а мой Гэри, хотя в
некоторых отношениях вполне овощ, все-таки
ни то и ни другое.
Рози: А на что, по-твоему, похож Грег?
Руби: Ну, это легко. На бычьи яйца.
Рози: Ха! С каких это пор люди едят бычьи
яйца?
Руби: А что, в диких племенах… Ну ладно,
тогда на слизняка. Скользкого, противного,
медлительного слизня.
Рози: Сомневаюсь, чтобы Грег съел слизня.
Руби: Какая разница — съест, не съест!
Лживый подонок! Да, а как насчет Алекса? На
что похож он?
Рози: На «Скай».
Руби: В самом деле? Твой высокий,
кареглазый, белокожий друг похож на
шоколадный батончик с начинкой из нуги?
Рози: Да.
Руби: Вот чушь-то…
Рози: Ну, извините, мисс «Тедди —
Помидор».
Руби: Послушай, от всех этих разговоров про
диеты у меня разыгрался аппетит. Пойду-ка я
поем, ладно?
Рози: Давай! Ты меня развеселила, Руби!
Руби: Ох, прости, дорогая! Мне, наверно, не
следовало!
Рози: Не следовало. Но ты прощена.
Руби: Вот оно, счастье! Пока, подружка!
Рози: Пока!
Руби не в Сети.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Нужно время?
 
Это Алекс. Давно от тебя нет вестей… Я
надеялся, что ты мне уже что-нибудь
напишешь. Если тебе нужно еще время
подумать, я пойму. Прошу тебя, дай мне знать,
что происходит.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Re: Нужно время?
 
Привет, Скай! Прости, что я не писала.
Работы невпроворот. Не знаю отчего, но народ
все едет и едет. Может, потому, что пошли
солнечные деньки; при солнышке жизнь
гораздо нарядней. Что ты имеешь в виду, мне
нужно еще время? Не требуется много
времени, чтобы привыкнуть к мысли, что тебе
уже тридцать!
Кстати, ох и спасибо тебе, что приехал на
мой день рожденья. Кэти с Тоби такие
молодцы, что организовали праздник, пусть
даже вы с Руби были единственными гостями!
Не обижайся, что я была не в настроении.
Это, наверно, потому, что мне исполнялось
тридцать, а большинство моих близких
разъехались. Конечно, было бы больше народу,
было бы веселей, но что об этом толковать?
Это ведь не конец света. Ты был рядом, и
этого мне достаточно. Просто счастлива была
тебя видеть. Ты всегда рядом, когда нужно,
Алекс, и я очень тебе благодарна. Ты
поддерживаешь во мне силу духа, когда я
слабею.
Но расскажи лучше, как дела у тебя? Как
Джош? Обними его и поцелуй от меня, крепко
и слюняво.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Мое письмо
 
Ты что, не получила моего письма?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Письма?
 
Какого письма? Может, оно задержалось на
почте? Наверно, скоро получу. Когда ты его
послал?
 
Дорогой Алекс.
Спасибо, что приехал на мамин день
рожденья и за подарок тоже спасибо. Мама
была очень грустная, как раз перед тем как
ты приехал, но ты сделал ее счастливее, это
точно. Извини, надо идти, учитель смотрит.
Целую, Кэти.
 
Дорогая Кэти.
Спасибо за письмо. Надеюсь, в школе
обошлось без неприятностей из-за того, что ты
писала во время урока. Передай привет Тоби
и скажи ему, что экипировку для бейсбола я
скоро вышлю.
Как поживает твоя мама? Как вообще дела
дома? Ты не знайешь, кстати, что такое
«Скай»?
Твой Алекс
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Мое письмо
 
Я отправил письмо не по почте. Я вообще
его не отправил, а положил на обеденный
стол у тебя на кухне перед тем, как уехать в
аэропорт. Разве ты его не нашла?
 
Дорогой Алекс.
Тоби страшно обрадовался, когда услышал
про бейсбольные прибамбасы. Дома все
утрясается понемногу. Грег только иногда спит
в комнате для гостей. Мама говорит, он
храпит. Я этому не верю, мы с Тоби поставили
у него в комнате магнитофон, и он не храпит.
Но зато разговаривает во сне, правда! Сказал
во сне: «Не посылай коней к радуге!» Да-да, у
нас есть запись!
В общем, все ничего, но не так, как раньше.
Пока ты гостил, было здорово. Но теперь мне
больше нравится дома у Тоби. Да, а «Скай» —
это шоколадный батончик. Мама их любит
больше всяких сникерсов. Говорит, могла бы
жить на диете из «Скаев». А на днях вообще
сказала, что обожает «Скай», стала хохотать и
целовать батончик.
А почему ты спрашиваешь? Хочешь
попробовать? Могу послать, если их нет
в Америке. Я уже однажды посылала, когда
была в Англии на каникулах. Там продавались
такие батончики, каких у нас нет, и я
отправила один Тоби, но, когда посылка
пришла, оказалось, что шоколад растаял и
прилип к бумаге. Тоби не смог прочесть мое
письмо, и это оказалось к лучшему, потому
что я так по нему скучала, что написала
всякие глупости, незачем ему это читать.
Так что, послать тебе батончик? Мама
говорит, она не может жить без своего «Ская».
Чудачка.
Пока. Кэти
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Мое письмо
 
Рози, мне необходимо срочно с тобой
поговорить. Насчет письма. Я написал там
кое-что очень, очень важное. Мне бы хотелось,
чтобы ты это прочла. Постарайся найти
письмо.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Твое письмо
 
Алекс, вчера я пришла с работы и перерыла
весь дом. Безуспешно. У тебя все хорошо? Ты
не мог бы послать мне его по электронке? В
чем там дело-то?
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Мое письмо
 
О господи, Рози, я позвоню тебе через пять
минут.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Твое письмо
 
Алекс, не звони на работу, меня уволят!!! Да
что такое случилось?
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Мое письмо
 
Позвоню — а ты притворись, что
разговариваешь с клиентом! Я серьезно, сними
трубку.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Твое письмо
 
Погоди секунду, Грег в аське. Пока у тебя не
случился сердечный приступ, я спрошу его, не
видел ли он письма.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Мое письмо
 
Ради бога, только не спрашивай ЕГО!!!
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Грег, ты не видел письма,
адресованного мне, на столе в кухне?
Грег: Письма? Нет. По-моему, там были
только счета, за твой мобильный и за
электричество.
Рози: Нет, я не про сегодня. Я про то утро
две недели назад, после выходных, когда был
мой день рожденья.
Грег: Но, Рози, меня же не было в те
выходные. Ты сама так хотела. Я спал на
диване у Тедди, помнишь?
Рози: Ах ты, бедняжка. Еще бы я не
помнила. Я думала, тебе понравится, ты ведь
привык ночевать в чужих домах в последнее
время. Я не дурочка, Грег. Но прости, я
забыла, ты на этот счет другого мнения.
Грег: Милая, я…
Рози: Я тебе не милая. Так ты видел
чертово письмо или нет? Ты ведь был дома в
понедельник сразу после того, как Алекс уехал.
Грег: Нет, честное слово, не видел.
Рози: Ну, у меня есть основания вам не
верить, мистер Честность.
Грег: Послушай, Рози, у нас ничего не
выйдет, если ты не простишь меня и не
научишься снова мне доверять.
Рози: Знаешь, засунь это прощение себе в
одно место. У меня нет времени продолжать
бессмысленный разговор. Вопрос очень
простой. У меня тут Алекс на связи. Он
оставил письмо для меня. Он хочет знать, куда
оно пропало. Поэтому еще раз, Грег: ты видел
это письмо или нет?
Грег: Нет, клянусь, не видел.
 
От Билл Озер
Кому Рози Данн
Тема Личная переписка
 
Надеюсь, те электронные сообщения,
которыми ты так занята в последние полчаса,
Рози, касаются служебных вопросов. Через
несколько минут прибудет группа в
восемьдесят человек, участники конференции.
Полно дел, Рози.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Твое письмо
 
Алекс, Грег говорит, он этого письма не
видел. Может, напишешь мне другое или
позвонишь позже, когда я буду дома и чертов
Большой Брат не сможет следить за мной
через глазок телекамеры, уставленный прямо
мне в лоб! А теперь оба оставьте меня в
покое, не то окажусь на улице!
 
Тема Твое письмо?
От Грег
Кому Алекс
 
Мне сказали, ты сейчас в Сети, так что
надеюсь застать тебя. Так случилось, что я
наткнулся на кое-что, а ты как раз это ищешь.
Так вот, буду очень признателен, если ты
прекратишь посылать любовные письма моей
жене. Ты забыл, кажется, что она замужняя
женщина. Напоминаю: она замужем, и
замужем за мной.
У нас с Рози есть свои трудности, как у
всякой женатой пары, но мы хотим их
преодолеть и постараться начать все снова.
Будь любезен понять, что никакие твои письма
не могут тут ничего изменить. Ты ведь сам
написал: у тебя был шанс, но ты его
профукал, и поезд ушел.
Давай будем реалистами, Алекс. Вам с Рози
уже по тридцать. Вы знаете друг друга с пяти
лет. Разве ты не понимаешь, что если что-то
должно было произойти, за двадцать-то пять
лет, если это было предначертано, оно бы
случилось?! Подумай об этом. Рози относится
к тебе только как к другу, это очевидно.
Больше никаких контактов с тобой я не
потерплю. Сунешься еще раз в мой дом, с
легкостью выставлю тебя оттуда. И не стану
докучать тебе, обсуждая твое письмо. Скажу
только, что ты глубоко не прав, в частности,
там, где говоришь, что я не понимаю, какое
сокровище мне досталось. Нет, понимаю и
высоко ценю. Рози замечательная женщина,
любящая, теплая и заботливая, и я очень рад,
что это со мной она намерена провести
остаток своих дней. Так что давай, продолжай
с тоской смотреть, как мы с ней уходим от
алтаря, потому что она не обернется.
 
От Алекс
Кому Грег
Тема Рози
 
Неужели ты думаешь, что подействует твоя
убогая попытка меня напугать? Жалкий ты
маленький человечек. У Рози своя голова на
плечах, и она не нуждается в том, чтобы ты
принимал за нее решения.
 
От Грег
Кому Алекс
Тема Re: Рози
 
И что ты станешь делать, если она ответит
«да», Алекс? Что? Переберешься в Дублин?
Бросишь Джоша? Или предпочтешь, чтобы
Рози сорвала с места Кэти, оставила работу,
которую она любит, и переехала в Бостон?
Включи голову, Алекс.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: АЛЕКС
Алекс: Она не получила моего письма, Фил!
Фил: Вот черт! Говорил же тебе, не пиши,
скажи своими словами! Уму непостижимо,
почему ты не пользуешься языком, как
нормальные люди!
Алекс: Письмо нашел Грег.
Фил: Что?! Этот идиот муж? Я думал, с ним
покончено!
Алекс: Похоже что нет. Но это ничего не
меняет, Фил. Я все еще ее люблю.
Фил: Да, но она все еще замужем, верно?
Вот что я тебе скажу, Алекс. Знаю, тебе это не
понравится, и советов ты никаких не
признаешь, но это мое мнение. Я бы — я о
себе говорю! — не стал трогать чужую жену.
Алекс: Но он говнюк, Фил!
Фил: А ты разве нет? Но ты к тому же мой
брат, и я люблю тебя.
Алекс: Фил, я серьезно. Он ее предал. Он ей
не подходит.
Фил: Да, но разница межу прошлым и
настоящим в том, что теперь Рози знает, что
он ее предал. Она знает, что он говнюк. И
все-таки она от него не ушла. Она с ним,
Алекс. Я бы на твоем месте отступил. Это мое
мнение, и я говорю: отступись.
Алекс: Я с этим не соглашусь, Фил.
Фил: Что ж! Решать тебе. Я знаю, ты
хочешь, чтобы Рози была счастлива, но тут
важно не повести себя как эгоист. Посмотри
на все с ее точки зрения. Она только что
обнаружила, что говнюк-муж ее обманывает.
Это пережить нелегко. И все-таки по какой-то
причине она решила с этим справиться и
остаться с ним. И тут, когда она только
решила, что будет делать, появляешься ты,
принц на белом коне, и объявляешь, что
сгораешь от любви к ней. Бедная Рози будет
совсем сбита с толку. Послушай, если этот
брак — неудача, он кончится крахом, и через
несколько месяцев Рози придет к тебе. Лучше
не вмешивайся. Не лезь. Она никогда не
простит тебя, если ты разрушишь ее семейную
жизнь.
Алекс: Так ты думаешь, я должен пустить
все на самотек? Должен ждать, когда она
созреет и придет сама?
Фил: Да, примерно так. Знаешь, я
подумываю о том, чтобы начать такое шоу,
как показывают по телику. Ну, где дают
советы.
Алекс: Ну, если начнешь, буду смотреть
каждую неделю. Спасибо, Фил.
Фил: Не за что. Ну ладно. Давай иди, делай
кому-нибудь новое сердце, а я пошел делать
новый мотор автомобилю. Делай что должен.
Алекс не в Сети.
﻿
Глава 21
От Рози
Кому Алекс
Тема Твое письмо
 
Алекс, я перерыла всю кухню снизу доверху,
никакого письма, и Грег с Кэти клянутся, что
не прикасались к нему, так что я просто не
представляю, что с ним сталось. Ты уверен,
что оставил его? Мы так торопились, чтобы не
опоздать в аэропорт! Может, ты забыл его
положить? Я перерыла и гостевую, где ты
ночевал, и нашла только твою футболку, но
теперь она моя, назад не получишь.
Так что там было, в этом письме?
Признавайся! Ты не позвонил мне вчера, как
я просила, после работы. Заинтриговал до
невозможности, правда!
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Письмо
 
Как дела у вас с Грегом? Ты счастлива?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Грег
 
Ни фига себе, сменил тему! Да так резко!
Ну да, я знаю, ты не мог не почувствовать,
что у нас с ним трудный период, и тебя это
беспокоит. И знаю, что ты на дух его не
выносишь, и это жаль, потому что мне очень
хотелось бы, чтобы ты увидел его моими
глазами.
В глубине души, под всеми этими
наносными слоями, глупостью и прочим, он
человек хороший, правда. Может вести себя
как эгоист, говорить фигню и совершенно
невпопад, но по большому счету он очень
хороший друг. Я понимаю, что иногда он
просто идиот, но это не мешает мне любить
его. Возможно, с ним не слишком приятно
сидеть за обеденным столом, но делить жизнь
с ним — удобно.
Я знаю, со стороны трудно понять, что он за
человек. Ты видишь только напыщенного
параноидального типа, но рядом с ним я
чувствую себя желанной и защищенной. А его
глупость заставляет меня смеяться! Да, нам
еще далеко до того, чтобы назваться
образцовой парой. В нашем браке нет ничего
от сказки, он не осыпает меня лепестками роз,
не возит в Париж на выходные, но, когда я
делаю стрижку, он это замечает. Когда я
наряжаюсь на выход, делает мне комплименты.
Когда я плачу, вытирает мне слезы. Когда мне
одиноко, он дает мне понять, что я любима. И
кому нужен Париж, когда тебя обнимают?
Понимаешь, как-то между делом, сама даже
не заметив, — я повзрослела. Вдруг оказалось,
что я не принимаю советов, что мне делать и
как поступать. Что не бегаю больше к
родителям и не сравниваю свой брак с
другими. Мы все живем по своим правилам.
Когда я решилась принять Грега обратно, это
было мое решение, и я бы не приняла его,
если б не чувствовала, что Грег и, что еще
важней, я сама поняли что-то важное. Я знаю:
то, что случилось, больше не повторится, и я
искренне, искренне в это верю. Потому что
если бы я не была так уверена в нашем
будущем, я бы ни за что не смогла пройти
через это.
Мне кажется, Алекс, потерянное письмо было
как раз об этом, но, пожалуйста, не
беспокойся обо мне. Я в порядке. Спасибо
тебе, спасибо, что ты обо мне так заботишься.
Таких друзей, как ты, просто на свете нет.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Грег
 
Только этого я всегда и хотел. Чтобы ты
была счастлива.
 
Дорогая Стефани!
Как ты там, наша новоиспеченная мамочка?
Справляешься? Знаю-знаю, это настоящий
переворот в жизни, но какой чудесный!
Поспать удается? При малейшей возможности
урывай кусочек сна! Я всегда знала, что ты
будешь необыкновенной мамашей: ведь ты
всегда знала, что лучше для твоей младшей
сестренки (и ее дочки!).
Спасибо, что поделилась потрясающими
подробностями рождения маленького. Ты даже
еще чудесней, чем я думала! И нет, я не хочу,
чтобы Пьер прислал видеозапись этого
«волшебства», я слишком хорошо сама его
помню. Помнишь, такие записи нам
показывали в школе, чтобы отвратить нас от
секса? И при этом никого не отвратили. На
мой взгляд, было бы эффективней, если б
показали бесконечные грязные пеленки — вот
тут-то мы толпой ринулись бы в монастырь!
На фотографии вы все выглядите ужасно
счастливыми — ни дать ни взять идеальное
семейство. Неужели на свете бывает такое?
Если да, то мое место не среди вас…
Сказать по правде, я совсем не уверена, что
правильно поступила, когда простила Грега.
Это так трудно, знать, какое решение
правильное. Господи, Стефани, да я всегда
первой орала, что, если муж мне изменит, я
никогда ни за что его не прощу! Это был
смертный грех в моих глазах (наряду с
отказом от нерожденного ребенка) — и что я
делаю, когда принимаю его назад?
Что я делаю, когда позволяю ему спать
рядом со мной в одной постели? Почему я
готовлю ему еду и зову его, когда накрыт
стол? Это ведь совсем не то, что я себе
обещала. И каждый раз беру себя в руки,
чтобы не влепить ему пощечину, когда он мне
улыбается.
Я думала, выгнать его будет самым
естественным делом в мире, но не смогла. И
знаешь почему? Да потому, что больше не
могу справляться со всем одна. Представила
себе, что мы с Кэти остались вдвоем, — и не
смогла. Но теперь я сомневаюсь в своем
решении. Что лучше, остаться с ним и
научиться снова его любить или уйти и
научиться жить независимо? Боюсь, я не в
состоянии справиться с тем, что нам с Кэти
придется выживать в крошечной квартирке на
одно жалкое жалованье…
Но если б я сумела простить его… если бы
смогла стереть из памяти, что он целовал
кого-то еще — это видение витает перед
глазами всякий раз, когда он со мной
говорит… От его прикосновений у меня
мурашки по коже. Я испытываю такую к нему
ненависть, что едва держу себя в руках.
Залечить мои раны не может тот человек,
который мне их нанес.
И при этом он так идиотски полон
энтузиазма! С жаром собирается к
консультанту по вопросам брака и семьи,
выделяет время, чтобы со мной поговорить,
по-настоящему поговорить, понимаешь! Все как
рекомендует учебник! Что сделать, чтобы
порадовать жену после того, как изменил ей с
другой женщиной? Во-первых, договориться о
визите к консультанту и сделать вид, что для
этого отменил важную деловую встречу.
Во-вторых, каждый вечер готовить ужин и
закладывать посуду в посудомойку. В-третьих,
миллион раз в день спрашивать жену, как она
себя чувствует и нельзя ли что-нибудь для нее
сделать. В-четвертых, закупать продукты на
неделю, не забывая маленькие подарки вроде
любимой шоколадки или книги, которая, как
тебе кажется, ей может понравиться, и
в-пятых, ежедневно выделять время, чтобы
сидеть рядом с женой, молча или обсуждая
свой день, а потом подробно обговаривать
прогресс в ваших взаимоотношениях. И делать
все это по пятьсот раз в день.
Самое интересное, что Грег, за которого я
выходила замуж, в жизни бы не стал все это
проделывать. Тот Грег и не подумал бы
повесить новый рулон туалетной бумаги, ни за
что не стал бы счищать остатки еды с
тарелок, прежде чем заложить их в
посудомойку. Все изменилось. Даже маленькие
ежедневные ритуалы, которые делают жизнь
такой комфортной.
Если бы я смогла найти в себе силы
оставить его, я бы так и сделала, но я
застряла в этой неопределенной пустоте. Я
хочу принять правильное решение, и поскорей.
Не хочу через сорок лет стать злобной
старухой, ядовито покусывающей Грега за
грехи его молодости. Чтобы этот брак
заработал, мне нужно наперед знать, что я
способна если не забыть, то по меньшей мере
простить. Мне нужно знать, что зернышко
любви может прорасти снова. Единственное,
что несколько поднимает мне дух, — это факт,
что больше он так со мной не поступит. Мы
провели слишком много вечеров в ссорах и
криках, чтобы рисковать повторением.
Если бы Алекс жил здесь, я бы знала, как
поступить. Все, что мне нужно, — это дать
задний ход. Алекс — это ангел, который стоит
у меня за плечом и нашептывает: «Ты
сможешь! У тебя все получится!» Странно,
правда? Мне тридцать лет, но я все еще
чувствую себя маленькой девочкой. Я все еще
озираюсь, чтобы посмотреть, что делают
другие, и убедиться в том, что не сильно от
них отличаюсь. Все еще озираюсь в поисках
помощи, надеясь на легкий пинок в зад и
совет шепотом. Отчего это мне кажется, что я
одна такая — запуталась и нервничаю,
правильно ли я живу? Куда ни взгляни, люди
справляются со своей жизнью. Как мне
научиться поступать так же?
 
Дорогая Рози!
Прошу тебя, не терзайся вопросами, на
которые не знаешь ответа. У тебя сейчас очень
трудное время, но ты справляешься, и
справишься — и в этот раз, и всегда. Любой
удар делает тебя сильнее.
Насчет того, остаться тебе с Грегом или нет,
сказать ничего не могу. Ты, и только ты,
можешь решить это. Однако, если в тебе
теплится хоть сколько-то любви, над этим
нужно работать. Любой росток всходит, если за
ним ухаживать, Рози. И любовь так же. Но,
если ты несчастна из-за этого, тогда брось все
и найди свое счастье. Ты его заслужила.
Прислушайся к своему сердцу, следуй своему
природному чутью, и оно выведет тебя куда
надо. Прости, что не хватает мудрости сказать
что-то значительное, Рози, но, по крайней
мере, знай, что ты не одна: на свете полно
людей, у которых нет ответов на вопросы.
Наверное, нет человека, у которого не
случалось бы периода разброда и шатания.
Береги себя.
Стефани
 
От Рози
Кому Стефани
Тема Разброд и шатание
 
Сердце мое молчит, а природное чутье велит
отправляться в постель, свернуться калачиком
и поплакать.
NB:
Ни при каких обстоятельствах больше
никогда не влюбляться.
Ни при каких обстоятельствах не верить
никому.
Есть.
Вылезти из кровати.
И перестать реветь.
 
От Мама
Кому Стефани
Тема Как это работает?
 
Кажется, я почти научилась справляться с
этой электронной почтой. Я вообще-то хотела
узнать, в силе ли еще наши планы насчет
папиного 60-летия. Сам-то он хочет спокойно
выпить с Джеком и Полиной, так что,
пожалуйста, не отвечай мне на этот адрес,
потому что тут он может это прочитать.
Лучше позвони на мобильный. Мне так
хочется, чтобы вы приехали! Нам всем будет
полезно собраться вместе, и особенно, я думаю,
Рози. Я волнуюсь из-за нее, она несчастна
с Грегом и очень исхудала. Отец на грани того,
чтобы дать ему пощечину, но это никому не
на пользу. Особенно отцовскому сердцу. Кевин
тоже не разговаривает с Грегом, отчего бедной
Рози только хуже. Однако чем больше нас
соберется на юбилей, тем лучше.
﻿
Глава 22
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Ладно, рассказывай, что у тебя там за
диета. Я хочу, чтобы мой Гэри тоже на нее
сел.
Рози: Не сижу я ни на какой диете, Руби.
Руби: Но на вид ты больная и унылая — и
именно таким я хочу видеть моего сыночка.
Непривлекательным, тощим, измученным…
Рози: Спасибо тебе большое!
Руби: Я просто хочу помочь, Рози. Ну же, в
чем дело?
Рози: Ничем ты не можешь помочь. Мы
с Грегом должны проработать все сами. Точней,
я, Грег и Урсула. Урсула — это наш
замечательный консультант по вопросам семьи
и брака. Такая сердечная компания
образовалась, прямо хоть плачь.
Руби: Надо же! Рада за вас. И что
замечательная Урсула? Помогает?
Рози: Замечательно помогает. Вчера
сообщила мне, что у меня проблема с
выражением чувств.
Руби: А ты?
Рози: А я сказала ей, что эти обсуждения
меня злят и пусть она идет в одно место.
Руби: Сильно сказано. А Грег на это?
Рози: А Грег на это выдал такое… ну, просто
шедевр. Мой замечательно чуткий муж
полагает, что в том, что касается Урсулы, у
меня «проблема с общением и пониманием».
Руби: Ух ты!
Рози: Именно. Поэтому я предложила, чтобы
мы с Урсулой записались на консультацию,
проработали наши отношения, а потом уже,
научившись друг друга понимать, занялись
проблемами нашей семьи.
Руби: А Грег что?
Рози: Знаешь, я не расслышала, что он
сказал, потому что хлопнула дверью, выходя
из машины. Но, скорее всего, мой сарказм ему
не по нраву. Ноздри у него раздувались, он
просто рычал. Пожалуй, надо будет купить
кровать пошире, чтобы и Урсула помещалась.
Пусть уж она ВСЕ про нас знает. Сколько раз
я пукаю во сне и т. д.
Руби: Что, в самом деле все так хреново?
Рози: Я просто не понимаю, как это
дурацкое консультирование может помочь ну
хоть кому-то! Из-за этой Урсулы мы ссоримся
еще чаще. Она заставляет нас обсуждать
всякие пустяки, которые нас друг в друге
раздражают. Если мы когда-нибудь научимся
ладить между собой, это станет ударом по ее
карману! На прошлой неделе мы целый час
обсуждали, как я ненавижу, когда Грег не
вытирает у себя молочные усы — специально,
чтобы я рассмеялась! — и если я не смеюсь,
то, так и не вытерев губы, ходит за мной по
пятам и постукивает по плечу, пока я не
сдамся.
А вчера мы сцепились из-за того, как меня
раздражает его манера подергивать ртом, когда
я говорю что-то не то или чего-то не
понимаю. Вот если заявить, к примеру, что
небо желтое, у него верхняя губа сразу так
подрагивает, как у Элвиса. Жутко меня бесит,
что он не может это спустить на тормозах.
Непременно нужно дать мне понять, что я
что-то важное недопоняла. Ну как же, как же
— трава зеленая, а не розовая! Господи, да
что за разница, какая она там, эта трава!
А на будущей неделе, пожалуй, обсудим его
манеру носить дурацкие веселенькие носки,
которые дарит ему его мамочка. Он думает,
это круто! Иногда даже звонит ей и сообщает,
вот я, дескать, сегодня в твоих носках. Желтые
носки в розовую крапинку, голубые в красную
полоску… Сотрудники в банке, наверно,
заходятся от веселья. Такой весь из себя
элегантный управляющий в розовых носках! О,
давайте попросим у него заем! А когда он
садится, брючины задираются, так что их
видно, эти носки, за версту…
Руби: О, и они смеют утверждать, что у тебя
проблемы с выражением чувств!
Рози: Они обожают копаться в пустяках.
Вроде того, целует меня Грег на ночь в лоб
или утром в щеку. На мой взгляд, важно
было бы, целует он меня вообще или нет.
Руби: В общем, от этих консультаций
никакого толку?
Рози: Ровным счетом никакого. Я думаю,
лучше бы обошлось без них.
Руби: Так может, бросить все это дело?
Рози: Да, хорошо бы. Иначе мы не дотянем
вместе до Грегова сорокалетия…
 
Моему мужу
С днем рожденья, милый!
Твоя Рози
 
С сорокалетием, Грег!
Ты стал еще старше и противней!
Кэти и Тоби
 
Дорогой Алекс.
Похоже, пора организовать поисковую
экспедицию. Не свалился ли ты с края земли?
Жив ли?
Позавчера я звонила твоей маме. Она тоже
совсем тебя потеряла. Как ты? Потому что,
если что-то не так, я вправе об этом знать.
По идее ты должен мне все рассказывать…
плакаться в жилетку… я ведь твой лучший
друг. Таков закон. Но, если даже все хорошо,
ты все равно, пожалуйста, напиши. Нам нужно
все перетолковать. Это другой параграф того
же закона.
Здесь у нас — сплошной сумасшедший дом.
Как всегда. Кэти уже одиннадцать, как ты
знаешь. Кстати, спасибо за подарок. Она так
выросла, что уже не считает должным
сообщать мне, как и где собирается провести
день и когда вернется домой. Это, видишь ли,
второстепенная информация, и матери ее знать
ни к чему. Мне казалось, у меня еще
несколько лет до того, как она сделается
чудовищем, то есть начнет воспринимать меня
как помеху, созданную для того, чтобы во все
вмешиваться и намеренно портить ей жизнь.
(Ну да, иногда я так и поступаю.) Красит
губы, Алекс. Представляешь? Розовой,
блескучей, липкой помадой. Веки у нее в
блестках, щеки в блестках, и волосы в них же.
Не дочка, а зеркальный шар из диско-бара.
Мне велено трижды стучать в дверь, прежде
чем меня впустят в ее комнату, это вроде
пароля, чтобы она знала, кто ломится. Я даже
ревную, потому что Тоби достаточно стукнуть
лишь раз. Зато с Грега требуется тринадцать
ударов. Бедный Грег! Как правило, он
сбивается со счета, и тогда Кэти не позволяет
ему войти. Из соображений безопасности. Ну в
самом деле, кто еще может стучаться к ней в
дверь много-много раз? Иногда я вредничаю и
стучу один раз, как Тоби, и меня допускают в
святая святых Кэти Данн. И вместо черных
стен, темноты и устрашающих постеров я вижу
уютную и вполне опрятную комнату.
Не уверена, что она еще тебе пишет, но,
если да и вдруг расскажет что-нибудь о своей
чрезвычайно занятой и таинственной жизни,
пожалуйста, просвети меня. Я ее мать, и это
абсолютно законно.
На работе все хорошо. Я по-прежнему в
отеле и теперь считаюсь ветераном. Смешно,
правда? Но — а в моем случае, как ты
знаешь, непременно найдется какое-нибудь
но, — поскольку я всегда страстно хотела
вникнуть в устройство гостиниц, то теперь
часто думаю: «И что, это все? Больше никаких
тайн?!» Заниматься тем, чем я сейчас
занимаюсь, здорово и все такое, но хотелось
бы пойти дальше. Не успокоюсь, пока не стану
управляющим в «Хилтоне».
Грег говорит, я ненормальная. Говорит, надо
быть психом, чтобы уйти, имея надежный
заработок, отличного босса и удобное
расписание. Он считает, я прекрасно устроена
и должна быть довольна. Наверно, он прав.
Как там Джош? Мне бы так хотелось его
повидать! Надо что-то придумать и
организовать встречу. Совсем не хочется, чтобы
он забыл, кто я такая. Мы ведь с тобой
мечтали, что наши дети будут друзьями,
помнишь? Жаль было бы стать для него
чужой теткой, которая изредка является в дом
и сует денежку в ладошку. Хотя сама я таких
любила, но для Джоша мне хотелось бы
значить больше.
Ну вот, пожалуй, и все мои новости. Напиши
мне, пожалуйста, и позвони или, еще лучше,
соберись и прилетай. А можешь сделать все
сразу. Но как-нибудь непременно дай мне
знать, что ты жив-здоров.
Скучаю.
Твоя Рози
 
Дорогая Рози.
Сообщаю, что жив, но едва-едва. Салли
высасывает из меня все соки. Завершается
бракоразводный процесс… это кошмар.
Вот это со мной и происходит. Ну, надо
идти, потрошить очередную жертву.
Привет Кэти.
Алекс
 
От Рози
Кому Стефани
Тема Re: Давай посплетничаем!
 
Спасибо за письмо, Стеф. Я в порядке, не
беспокойся. Вообще все здоровы и
благополучны, грех жаловаться. Похоже, я
правильно решила насчет Грега, особенно на
фоне того, что Алекс мне сейчас рассказал про
свой развод. Хорошо лишь, что Салли
с Джошем устроились недалеко, так что Алекс
сможет видеться с сыном регулярно.
Самое страшное для меня было бы потерять
Кэти. Не представляю, что бы я делала. Пусть
она смотрит MTV весь день, пусть у нее орет
музыка, пусть из-за нее мне приходится
мотаться в школу и разбираться с носатой
мисс Кейси, пусть рассыпает свои блестки по
всем коврам и диванам, пусть я захожусь от
волнения, когда она задерживается на пару
минут после девяти, — все равно, дороже ее в
моей жизни ничего нет. Какое счастье, что
Алекс не прилетел тогда на выпускной! Какое
счастье, что Брайан был таким невыносимым
занудой! Да, мужчины не раз меня подводили,
но моя девочка окупает это с лихвой.
 
Уважаемая мисс Рози Данн.
Надеюсь, вы сможете прийти в школу в
понедельник, 16-го, в 9.00 утра. Родители Тоби
Флинна тоже приглашены. Нам необходимо
поговорить о результатах летних испытаний по
математике. Как выяснилось, у Тоби и Кэти
совершенно одинаковые ответы на все задания,
причем замечу, что большинство их —
ошибочные. Я говорила об этом с Тоби и Кэти,
и они настаивают на том, что это случайное
совпадение. Обман, как вы знаете,
рассматривается в нашей школе как крайне
серьезная провинность. У меня такое
ощущение, что все это со мной уже было,
Рози… Будь добра, позвони, что придешь
вовремя.
Мисс Кейси
﻿
Глава 23
От Рози
Кому Алекс
Тема Взрослые
 
Что из нас с тобой вышло? Я имею в виду,
кто знал, что нам придется пройти через
столько «взрослых» передряг, — и все-таки мне
не верится, что ты с твоим разводом и я с
моим склеиванием брака и впрямь выросли!
Мне кажется, мы все это уже проходили, когда
играли в «полицейского-вора» на заднем
дворе!
Последние несколько недель погода стоит
чудесная. Обожаю июнь в Дублине. Серые дома
выглядят не такими уж серыми, невеселые
лица разглаживаются. Но на работе жарковато.
Весь фасад здания — из стекла, и в такие
дни, как сегодня, кажется, что ты в теплице.
Такой контраст с зимним сезоном, когда по
тихому фойе разносится тяжелый стук
дождевых капель. Звук сам по себе приятный,
но иногда градины так лупят по стеклу,
словно рвутся внутрь. Зато сейчас я вижу над
собой роскошное синее небо, по которому
бредут белые пушистые овечки. Очень нарядно.
У спортивных кабриолетов откинуты крыши,
оттуда несется музыка, бизнесмены неспешно
шествуют мимо отеля, пиджаки через руку,
рукава рубашек подвернуты. Возвращаться в
контору им явно лень. Студенты столь же
явно прогуливают лекции, предпочитая
слоняться по парку. Утки, довольные, что не
надо заботиться о пропитании, слетаются к
краю пруда. Там плавают размокшие крошки
хлеба, ждут, когда их ухватит жадный утиный
клюв.
Одна флиртующая парочка играет в
догонялки вокруг большого фонтана,
разбрызгивающего прохладные струи. Другая
растянулась на траве и обменивается жадными
взглядами. Дети играют в песочнице, а
родители норовят уйти в тенек и
блаженствуют, одним глазом подремывая, а
другим приглядывая за визжащими от
восторга отпрысками.
Владельцы магазинов стоят в дверях, глядя,
как течет мимо жизнь. Служащие с завистью
выглядывают из окон своих душных и тесных
контор.
Воздух звенит от смеха, на всех лицах
улыбки, шаг пружинит. Наша веранда полна
народу, который на солнышке поедает
мороженое и попивает кто охлажденный чай,
кто джин с тоником, кто апельсиновый сок с
колотым льдом, кто фруктовый коктейль… Все,
что можно снять, снято и брошено на спинки
стульев.
Уборщицы, окутанные солнечным светом,
тихонько мурлычут себе под нос и натирают
медные детали. Никто не может сдержать
улыбку. Такие дни — редкое счастье, о
котором мечтает каждый, это сразу заметно.
А я сижу здесь и думаю о тебе.
С любовью, Рози.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Счастье!
 
Твое письмо прямо дышит счастьем. И такое
поэтическое!
Я только что вернулся после выходных,
которые провел с Джошем. Он теперь такой
настырный, Рози! Носится без остановки и
пытается ухватить все, до чего ни дотянется.
Маленький такой тайфунчик. Я прямо дышать
боялся. Но при этом он в отличной форме, и
я здорово от него подзарядился. Отлично
отдохнули. Один вид его бодрит меня, словно
кто-то внутри щелкает выключателем, и
загорается свет. Могу смотреть на него
бесконечно. Наблюдать, как он схватывает
информацию, как учится чему-то сам, как
находит способ сделать что-то, ни у кого не
спрашивая совета. Джош своего не упустит, он
смелее, чем я. Он всегда делает тот лишний
шаг, которого, он знайет, делать не следует. Я
думаю, нам, взрослым, хорошо бы у него
поучиться. Например, смелости в достижении
цели.
Короче, я последовал примеру Джоша. У нас
тут один выдающийся хирург будет проводить
семинар на неделе. Несколько занятий будет
посвящено новому методу кардиопроцедур,
который он разработал. И вот я хочу подойти
к нему поговорить — ну, наряду с тысячей
других кардиохирургов, которые там будут.
Говорят, он из Ирландии, перебрался сюда,
чтобы продолжить исследования, и ему нужна
помощь.
В общем, держи за меня кулачки.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Загадочная встреча
 
Знаешь, у меня назначена загадочная встреча
с моим боссом, Биллом, на будущей неделе.
Не представляю, о чем пойдет разговор, но
страшно нервничаю. Он прилетел вчера
насупленный и весь день проводит тайные
переговоры с какими-то подозрительными
личностями в темных костюмах. У меня прямо
под ложечкой сосет от волнения.
Что еще хуже, завтра утром прилетает
второй Озер, Боб. Братья съезжаются вместе,
только когда речь о кадровых проблемах, типа
кого нанять, кого уволить. На мой взгляд, Боб
только этим и занимается. Билл делает всю
остальную работу во всех наших гостиницах по
всему миру, а Боб просто тратит свою долю
дохода на недвижимость, машины, отдых и
женщин. Ну, так мне говорили. Отчего это у
мужчин женщины всегда стоят в одном ряду с
автомобилями и отдыхом? Как будто мы приз
в игре! Вот будь у меня миллион, вряд ли бы
кто сказал: «Господи, ты только посмотри на
эту Рози Данн! Только и делает, что тратит
деньги на туфли, платья и мужчин!» Как-то не
звучит, верно?
От души надеюсь, они меня не уволят. Не
знаю, что тогда делать. Мне кажется, я бы
даже переспала с ними, только бы не
увольняли. Вот до чего я люблю эту работу.
Ну, еще это говорит, конечно, о том, как меня
ужасает перспектива снова искать место. Плюс
о том, с какой радостью я переспала бы с
кем-нибудь, кроме Грега. Для разнообразия.
Да, я люблю его, но, прости его господь, он
предпочитает рутину.
Что ж, пойду-ка я изображу, что страшно
занята по работе, чтобы у них не возникло
искушения меня уволить. И ты держи за меня
кулаки. Я за тебя, а ты за меня.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Загадочная встреча
 
Не волнуйся, все будет отлично! Нет у них
никаких оснований тебя увольнять! (Или есть?)
Ты не сделала ничего плохого с самого
первого дня работы. Ты ведь даже
больничного никогда не брала! В общем, не
дрейфь. Я тоже уже стою на пороге,
отправляюсь на семинар. Удачи нам обоим!
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Re: Re: Загадочная встреча
 
Ты прав. Меня не уволят. Я просто глуплю.
Ведь я редкий, выдающийся работник. Цены
мне нет. Да у них и причины нет меня
уволить. Ну, может, есть, но они не в курсе. Я
имею в виду тот случай, когда я привела
Руби, чтобы показать ей номер на крыше. И
даже если б об этом они знали, откуда им
догадаться, что мы заказали туда ужин и
остались на ночь? А?
Может, они пронюхали про пропавшие
банные халаты… Но они были такие уютные!
Я просто не смогла не утащить один домой!
Или, может, им доложили, что был
опустошен мини-бар? Но я попросила Питера
снова наполнить холодильник — и он не мог
отказать, потому что был у меня в долгу: я
сделала его родителям скидку, полагающуюся
на Валентинов день, а дело было в конце
мая… Так что нет, вряд ли… О господи, это
невыносимо! Я ни за что не вернусь
к Похабнику Нику, и нет у меня сил снова
рассылать резюме… Не говоря уж об ужасе
собеседования.
Встреча назначена один на один. То есть их
будет двое, а я одна. Однако Билл не
улыбнулся мне, когда сообщил об этом, и
глаза его не посверкивали, как обычно. Ах, что
бы это значило, ты как думаешь? Да, и
новенькой тощей девице тоже назначено на
сегодня. Она, по-моему, никуда не годится.
Больше болеет, чем работает. Может, потому,
что совсем ничего не ест? Ей в общем-то не
нужны перерывы на обед. Только пялится в
твою тарелку с брезгливым лицом, как будто
ты ешь гадость, и прихлебывает из бутылки с
водой. Допив до половины, видимо,
насыщается, завинчивает ее и с собой не
берет.
Да, пожалуй, надо искать работу.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Угомонись!
 
Ради бога, Рози, я люблю тебя всей душой,
но ты меня достала!
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: А, так он любит тебя! Всей душой! Как
интересно!
Рози: Перестань лазить в мои мейлы.
Руби: Тогда заведи себе пароль
позаковыристей, «Лютик»! Слушай, вы двое
так флиртуете в последнее время!
Рози: Ничего подобного. С чего ты взяла?!
Руби: Сама знаешь.
Рози: А я-то думала, ты что-нибудь путное
скажешь.
Руби: И скажу. Сама знаешь что.
Рози: Мы ведем себя так же, как всегда.
Алекс собрался с силами. Воспрял духом.
По-моему, он вполне счастлив.
Руби: Это потому, что влюблен.
Рози: Да не влюблен он. Во всяком случае,
не в меня.
Руби: Ах, прости. Я просто не так поняла ту
фразу из мейла: «люблю тебя всей душой»!
Рози: Да по-дружески люблю, Руби!
Руби: Вот ты — моя подруга, а я не люблю
тебя всей душой. Я и Тедди-то так не люблю.
Рози: Хорошо-хорошо. Мы с Алексом безумно
влюблены, собираемся бежать на край света и
жить долго и счастливо.
Руби: Вот видишь? Призналась! И ничего
страшного, потолок не рухнул.
Рози: Погоди-ка, я сейчас.
Рози нет на месте.
Рози: О боже, кочерга только вышла от
Билла с Бобом, и она вся в слезах! Ее
уволили! Ну, все. Я — следующая. Черт. Ну,
пошла. Черт-черт-черт.
Рози не в Сети.
﻿
Глава 24
Кевин, здравствуй, сынок.
Ты знаешь, как я не люблю писать письма,
но, сдается, ты дал нам с матерью
неправильный номер своего рабочего телефона.
Когда ни позвонишь — никто не подходит, и
так в любое время дня и ночи. Либо ты дал
нам не тот номер, либо телефон у вас
поломан, либо все так загружены работой, что
не могут подойти и снять трубку. Какая
странная идея — один телефон на всех! Мне
бы самому не понравилось делить свой
телефон с тридцатью сослуживцами. Может,
заведешь себе мобильный? Тогда твои близкие
могли бы хоть изредка с тобой связываться.
Надеюсь, ты не сделаешь там ничего
опрометчивого. Рози просто из кожи вон
вылезала, чтобы устроить тебя на это место.
Прошу тебя, держи себя в руках и не испорть
дело, как раньше. Теперь перед тобой шанс
начать жизнь заново. Твоему отцу уже
шестьдесят; ты должен понимать, я не вечен и
не смогу быть всегда рядом, чтобы подставить
плечо!
Жаль, что ты не смог выбраться домой,
чтобы побывать на вечере, который компания
устроила по поводу моего ухода на пенсию.
Приглашено было все наше семейство. Все
старались угодить мне и выказать уважение —
да, собственно говоря, и на протяжении всей
моей службы ко мне хорошо относились.
Стефани, Пьер и Жан-Луи приехали из
Франции. Рози, Грег и малышка Кэти тоже,
конечно, были. Вечер получился отличный. Я
очень доволен. Я не сержусь на тебя, сынок, —
просто мне так хотелось, чтобы ты тоже был
рядом. Я, знаешь, разволновался. Вот был бы
ты здесь — увидел бы, как твой старый отец
прослезился.
Интересная штука жизнь. Сорок лет я
работал на эту компанию, а свой первый день
помню так, как будто это было вчера. Я
только что окончил школу и кипел энергией.
Хотелось поскорей начать зарабатывать, чтобы
сделать предложение твоей матери и купить
нам дом. В первую же неделю моей работы в
конторе устроили торжественный вечер.
Чествовали одного старика, который уходил на
пенсию, но мне, честно сказать, было тогда не
до того. Люди говорили речи, поднимали
тосты, дарили подарки, вспоминали старые
времена, а моя голова была занята совсем
другим. Я злился, что меня заставляют сидеть
на работе, сверхурочно, когда я всем сердцем
рвусь побежать к твоей матери и сделать ей
предложение. У старика, виновника торжества,
который всю жизнь просидел в этой конторе,
в глазах стояли слезы, он правда ужасно был
расстроен, что приходится уходить, и никак не
мог докончить свою речь. Я думал, он никогда
уже не заткнется. Между тем в кармане у
меня лежала коробочка с обручальным
кольцом, я все время совал туда руку и трогал
бархат обивки, чтобы убедиться, что оно
никуда не пропало. Прямо не было сил
дождаться, когда вся эта бодяга закончится.
Билли Роджерс его звали, вот как.
Он отвел меня в сторону, чтобы объяснить
кое-какие тонкости насчет компании, поскольку
я был там новый человек. Я вежливо кивал,
но не слышал ни слова из того, что он мне
говорил. А он никак не мог остановиться,
толковал да толковал, словно вовсе не
собирался домой. Я его поторапливал.
Компания тогда для меня значила совсем
мало.
Выйдя на пенсию, он каждую неделю
приходил в офис. Слонялся вокруг наших
столов, раздражая новых работников, да и
старых тоже, раздавая советы, проверяя
данные, которые никак его теперь не касались.
Мы-то просто хотели делать нашу работу. А
для него она была чем-то жизненно
необходимым, как воздух. Тогда мы принялись
уговаривать его найти себе какое-нибудь
занятие, вроде хобби. Мы делали это из
лучших побуждений, хотели ему помочь. Ну и
конечно, хотели, чтобы он перестал нас
дергать. И что же? Примерно через месяц он
умер. У него случился сердечный приступ на
площадке для игры в гольф. Он послушался
нашего совета и пошел учиться играть в
гольф. Это был его первый урок.
Больше тридцати лет я не вспоминал Билли
Роджерса. Начисто о нем забыл, и все тут. Но
в тот вечер, когда провожали меня, вспомнил
и с тех пор не могу выбросить его из головы.
Слушая речи, принимая подарки, глядя сквозь
слезы в зал, я не мог не заметить, как
молодые ребята украдкой поглядывают на
часы, и догадывался, о чем они думают. Как
бы поскорей смыться и побежать к подружкам,
молодым женам, детям и все такое. И еще я
думал обо всех, кто прошел через нашу
контору. О Колине Квинне и Томе Маккуире,
ребятах, которые начинали здесь вместе со
мной, но до пенсии не дотянули. Вот, наверно,
в чем суть жизни. Люди приходят и уходят.
Что ж, зато теперь мне не надо рано
вставать. Как я выспался! За всю мою жизнь.
Сад ухожен до идеального состояния. Все в
доме починено. На этой неделе я три раза
ездил играть в гольф, дважды навещал Рози,
целый день развлекал Кэти и Тоби, но все
равно полон желания завести машину и
рвануть в контору, делиться опытом с
молодняком. Но молодняку этого не нужно.
Они хотят выучиться всему сами.
Так что, пожалуй, присоединюсь-ка я к
женскому составу семьи Данн и начну
строчить электронные письма. Даже мать
выучилась. Похоже, только этим и занимается.
Вроде как экономит на телефоне. Давай, сын,
расскажи, как у тебя дела.
Слышал о новой работе Рози?
Целую, отец
.
 
От Кевин
Кому Стефани
Тема Отец
 
Как дела? Только что получил письмо от
отца. От одной мысли, что он сел за письмо,
уже почешешь в затылке, но то, что он пишет,
еще странней. Рассказывает про какого-то типа
по имени Билли Роджерс, который умер
тридцать пять лет назад. Что-то меня это
беспокоит. Я, конечно, рад, что он мне
написал, но тон у письма такой, словно писал
его не отец, а совершенно другой человек.
Может, в этом и нет ничего особенного.
Жалко, что я не сумел приехать на это дело
по поводу его выхода на пенсию. Надо было,
конечно, постараться и вырваться.
Передавай привет Пьеру и малышу. Скажи
Пьеру, в следующий раз я побью его в
кулинарном споре! Отец сказал что-то про
новую работу Рози. В чем дело-то?
 
От Стефани
Кому Мама
Тема Кевин и отец
 
Что-то невероятное случилось в Ирландии,
потому что, не поверишь, я получила мейл от
твоего сына, моего братика Кевина — да-да,
того самого Кевина, который вспоминает про
родню, только когда надо занять денег. Он
написал мне, что ему написал отец — и что
он беспокоится! Вот скажи, ты догадывалась,
что отец знает, как приклеивать марку?
Кевин пишет, что отец и ему рассказал про
Билли Роджерса. Мне он тоже про него
толковал. Это слегка пугает. Мне кажется,
теперь, когда в его жизни настала новая эра,
отец слишком много думает. Но зато у него
теперь есть для этого время! Вы оба так
много работали всю вашу жизнь! А теперь,
когда Кевин оторвался от семьи, а Рози и Кэти
живут отдельно, дом опустел и принадлежит
только вам. Мне кажется, я понимаю, как
трудно папе с этим смириться. Вы оба
привыкли к тому, что дом полон молодняка,
орущих младенцев и нескладных подростков.
Едва мы подросли, как в доме появилась Кэти,
и вы бросились помогать Рози. Я знаю, чего
вам это стоило, — и в финансовом отношении
тоже. Так что теперь пора побаловать и себя
тоже.
Кевин упомянул что-то о новой работе Рози.
Я не хочу звонить ей, пока не получу вестей
от тебя. Она так боялась, что ее уволят!
 
От Мама
Кому Стефани
Тема Re: Кевин и отец
 
Ты абсолютно права. Отцу нужно многое
обдумать, и времени у него с избытком. Мне
так нравится, что он теперь дома! Раньше он
все куда-то торопился или перебирал в голове
всякие служебные проблемы, которые надо
срочно решить, в то время как я пыталась
вовлечь его в разговор. А теперь он весь тут,
рядом со мной, телом и душой. Я тоже
скучала по работе, когда вышла на пенсию, но
со мной это было все-таки по-другому. Ведь
когда родилась Кэти, чтобы помочь Рози, я
перешла на неполный рабочий день. А уйдя с
работы совсем, просто сделала еще один шаг в
ту же сторону. Впрочем, с отцом тоже все
обойдется. Он освоится в новой жизни.
Поражена, просто поражена, что ты не в
курсе насчет работы Рози. Я думала, уж
тебе-то она доложится одной из первых
(первым был бы, конечно, Алекс), но, наверно,
она просто не готова это обсуждать. Ох, как
же она меня порой беспокоит! Вот представь
себе, всю неделю она терзает меня своими
страхами, что ее уволят, а потом звонит и
сообщает, что получила повышение!
Мы так за нее рады! Удивительно, что она
не поделилась с тобой — но, с другой
стороны, это было всего несколько дней назад.
Знаешь, пусть лучше она сама тебе все
расскажет, иначе я буду виновата, что
испортила ей сюрприз. Ну, все, пойду,
пожалуй, меня зовет папа. Мы собираемся
поехать в питомник. Хотя, знаешь, если он
что-то еще посадит, наш сад сможет
претендовать на почетное звание джунглей!
Береги себя, родная моя, и поцелуй сына —
за бабушку и за дедушку!
﻿
Глава 25
От Стефани
Кому Рози
Тема Про карьеру
 
Знаю, что ты сейчас на работе, поэтому не
звоню, а пишу. Получила сегодня письмо от
мамы. Что это я слышу о продвижении по
службе? Жду ответа!
 
От Рози
Кому Стефани
Тема Re: Про карьеру
 
Ну вот, опять ма проболталась!
ДА! Это правда, и я вне себя от
возбуждения. Должность называется «хозяйка
отеля», но, прежде чем ты ахнешь от восторга,
как ахнули наши обожаемые родители, скажу,
что это отнюдь не управляющий отелем. Моя
обязанность — стать главным источником
информации для гостей, чтобы им было
максимально удобно… во всяком случае, так
мне объяснили.
Это был сюрприз из сюрпризов. Я еле-еле
втащила себя в длинный конференц-зал, тот
самый, где проходило мое собеседование много
лет назад. Сердце билось как сумасшедшее,
ноги ватные, ладони потные, коленки трясутся,
а перед глазами — Похабник Ник, у которого
мне придется пахать, пока мы оба не выйдем
на пенсию. Понимаешь, я в самом деле
убедила себя, что сейчас братья Озеры тихо и
мягко велят мне вернуться к стойке, собрать
вещички, покинуть помещение и больше не
возвращаться.
Однако они оказались щедры ко мне и
великодушны. Расписывали яркими красками
перспективы новой должности. Сказали, что
«восхищены» моими профессиональными
успехами (надеюсь, они имели в виду не тот
случай, когда постояльцы разошлись по
номерам на ночь, а я принялась распевать под
Барбару Стрейзанд, лежа поперек крышки
рояля… Впрочем, у кого язык повернется
винить девушку в том, что фантазия
разыгралась…) И вот они сидели и толковали
о том, сколько во мне очарования и
уверенности в себе (пропасть!), в то время как
я ждала того момента, когда они рассмеются,
признаются, что разыграли меня и пошутили.
Даже озиралась незаметно, где тут стоит
скрытая камера.
Однако ж вроде бы меня все-таки направят
в новый отель, который еще только предстоит
построить (отсюда эти таинственные встречи с
неулыбчивыми людьми в черном, с кожаными
кейсами и напомаженными волосами, которые,
словно герои «Матрицы», возникают у нас в
холле). И если Озеры и впрямь имеют в виду
то, о чем говорят, то тогда мне придется
принять на себя полную ответственность за все
аспекты деятельности отеля, контактировать с
головным офисом и еженедельно писать
отчеты. «Контактировать» мне еще в жизни не
приходилось. Звучит опасно и сексуально,
верно? На мой взгляд, любая работа,
обязывающая «контактировать» с большими
мальчиками в головном офисе, — это соблазн.
Представляю, как на служебной вечеринке я,
вся из себя в коктейльном платье, стою среди
публики в вечерних костюмах и вполголоса
мы беседуем о графиках, секторных
диаграммах и финансовых отчетах. И если
кто-нибудь спросит, чем это мы занимаемся,
смогу махнуть рукой этак небрежно и сказать:
«Да так, просто себе контактируем…»
Судя по тому, что мне еще сказали, у меня
есть организационные способности и умение
ладить с людьми. Тот, кто видел, как в самый
канун Рождества я ношусь по магазинам,
чтобы успеть купить всем подарки, тот знает
правду. Но ведь все видят вещи по-разному…
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Поздравляю!
 
Ах, как я горд тобой, как я горд! Вот была
б ты рядом, схватил бы тебя, покружил и
влепил самый смачный поцелуй! Видишь,
Рози, судьба повернулась к тебе, и все, что
сейчас нужно, — это побольше веры в себя и
поменьше негатива!
Так где же новый отель? Колись!
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Про работу
 
Ну, про то, где именно этот отель, я точно
пока не знаю, но догадываюсь, что где-то на
побережье. Можешь ли ты поверить, что я
буду работать в гостинице на берегу моря?
Наконец-то! Ездить туда будет, конечно,
дольше, но разве это не здорово — каждый
день выбираться из города на свежий воздух!
Начать придется, видимо, через несколько
месяцев. Отель запланирован рядом с новой
площадкой для игры в гольф на восемнадцать
лунок, которая тоже еще строится.
Предусмотрен спортзал, бассейн и всякие
другие забавы, не то что тут, где только
номера, маленький зальчик с тренажерами да
рестораны. Я, вообще говоря, плохо знаю, о
чем говорю, потому что мне толком еще
ничего не сказали. Просто спросили, как я на
это смотрю, на новую должность, — а я,
понятное дело, смотрю на это с энтузиазмом!
Знаешь, кое-чему вся эта ситуация меня уже
научила. Я поняла, что готова к новому опыту.
Готова встретить новые испытания, и, хотя
никакого стратегического плана у меня нет, я
тем не менее понемножку подбираюсь ближе
и ближе к моей мечте. Ну, кто б мог
подумать, что мои детские грезы про
управление отелем в конце концов досягаемы?!
Поразительное дело. Пока ты маленький, ты
веришь, что тебе доступно все, чего ни
пожелаешь, что перед тобой нет границ.
Ждешь нежданного и веришь в чудо. А потом
вырастаешь — и вера твоя колеблется,
разбивается вдребезги. Сталкиваешься с
суровой реальностью и осознаешь, что совсем
не все тебе по силам, что придется
довольствоваться меньшим.
Отчего мы перестаем верить в себя? Почему
факты и цифры и прочее управляют нашей
жизнью, а не мечты?
Но теперь я смотрю на вещи иначе. Нет
ничего невозможного, Алекс. Все, что нам
нужно, — здесь, рядом. Надо просто протянуть
руку.
Нет ничего невозможного. Неплохое
заявление, да, когда оно выходит из-под пера
(в смысле, с клавиатуры) циника. Спасибо за
то, что веришь в меня, Алекс. Очень хочется
обнять тебя в ответ и поцеловать! Но нет,
все-таки кое-кто находится за пределами
нашей досягаемости…
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Про мечты
 
Вот и опять, Рози, ты плохо стараешься. Я
тут, рядом. Всегда был и всегда буду.
 
Заметка для себя: мечтай, мечтай, мечтай,
Рози Данн!
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Интересно, что бы оно значило, это
последнее сообщение Алекса?
Рози: Ради бога, Руби, перестань читать мою
почту!
Руби: Прости, дорогая, это выше моих сил!
Знай, что я буду читать их, пока ты не
поменяешь пароль или пока я не найду
работу, которая хоть сколько-то меня
заинтересует.
Рози: Что ж, значит, придется сменить
пароль…
Руби: Ха-ха. Но пока ты этого не сделала,
давай обсудим, что он все-таки имел в виду.
Насчет чего он сказал, что ты плохо
стараешься?
Рози: А что ты об этом думаешь?
Руби: Я первая спросила.
Рози: Ох, ну ты как ребенок! Просто старый
друг говорит мне, что он рядом, в любых
обстоятельствах, и все, что мне нужно, — это
позвать, и он будет здесь.
Руби: Да? Ну, хорошо.
Рози: Ну что ты опять, Руби?! Зачем
сарказм? Что это, по-твоему, если я не права?
Наверно, ты думаешь, это такой его особый
способ сказать мне, что он любит меня, и
всегда будет любить, и что если я только
захочу, все бросит, свою новую жизнь
в Бостоне, свою семью, свою потрясающую
работу, и приедет сюда, спасет меня и увезет
жить в бунгало на пляже где-нибудь… ну, на
Гавайях, и мы будем жить там долго и
счастливо вдали от печалей и сложностей
большого мира? Думаю, именно так ты это
интерпретируешь. Ты и твое больное
воображение всегда искажает вещи, пытаясь
повернуть дело так, будто мы с Алексом…
Руби: Нет, Рози. Я сказала «хорошо» и на
самом деле имела это в виду. Я тебе верю,
верю.
Рози: Отлично.
Руби: А тебя саму это устраивает?
Рози: Конечно. Я просто думала, что ты, как
обычно, прочла больше, чем там написано…
Руби: Нет, все нормально. На самом деле он,
конечно, просто хотел тебя по-дружески
поддержать.
Рози: Да?.. Ну, вот видишь…
Руби: А что, тебе хотелось, чтобы это
значило что-то еще?
Рози: Господи, нет, конечно, я просто думала,
ты сейчас пустишься разглагольствовать…
Руби: Значит, ты не разочарована? Ты
смирилась с тем, что он только друг?
Рози: Нет, с чего мне разочаровываться? Он
всегда был моим другом! Я счастлива
безусловно!
Руби: И ты не хочешь, чтобы тебя похитили
и увезли на Гавайи?
Рози: Совсем не хочу. Это было бы… ужасно!
Руби: А. Ну тогда ладно…
Рози: А уж с новой работой все пойдет
просто чудесно!
Руби: Прекрасно.
Рози: И я спасла свой брак и твердо верю,
что Грег любит меня больше прежнего…
Руби: Прекрасно.
Рози: И жалованье у меня будет гораздо
больше, и это очень кстати. Говорят, на деньги
счастья не купишь, но я живой человек,
Руби… Я смогу купить то пальто, которое
видела вчера в торговом центре… Разве это не
классно?
Руби: Страшно рада за тебя, Рози…
Рози не в Сети.
 
От Рози
Кому Стефани
Тема Жизнь прекрасна!
 
Да, прекрасна и удивительна! Мало того что
у меня отличная работа, я еще и повышение
получила! У меня есть дочь, которая со мной
разговаривает, и муж, который не
разговаривает, а только шутит! Муж, который
меня любит! У меня замечательно дружная
семья — мама, папа, брат и сестра. У меня
два прекрасных друга, которые сделают для
меня все на свете и которых я люблю всей
душой. Помнишь, когда-то, перед тем как
поступить в отель, я сказала тебе, что
начинается вторая фаза моей жизни? Что ж,
теперь, кажется, начинается третья! Все идет
как по маслу, и я страшно счастлива! Я в
каком-то восхитительном настроении сегодня!
Просто лучший день моей жизни…
 
От Руби
Кому Рози
Тема Корк?
 
Что это значит — чертов отель строится в
графстве Корк? И они сказали тебе об этом
только сейчас? И ты что, поедешь в Корк? Я
думала, речь о побережье в окрестностях
Дублина? Они что, считали, тебе все равно,
где это будет? Ради бога, Рози, ты что,
собираешься тащить свое семейство на другой
конец страны?!
Ты что, решила переехать? О господи, у
меня сейчас прямо приступ будет! Напиши
мне НЕМЕДЛЕННО!
 
От Рози
Кому Руби
Тема Re: Корк?
 
Я тебя умоляю, Руби, у меня разламывается
голова. Я не знаю что делать! Я знаю, что
страшно хочу эту работу, но рядом два
человека, которых нельзя сбросить со счетов!
Мне надо поговорить об этом с Кэти и Грегом.
Сегодня поговорю. Ну, молись за меня!
Господи милосердный, если Ты слышишь меня
и не занят сейчас чем-нибудь более важным,
пожалуйста, окажи милость и настрой мое
семейство так, чтобы они для разнообразия
подумали о том, чего мне хочется! Спасибо
Тебе за Твое время и терпение.
 
От Руби
Кому Рози
Тема Бог
 
Привет, Рози, это Бог. Прости, что говорю о
печальном, но так уж устроена жизнь. Ты
должна быть честна со своими домашними.
Постарайся убедить их сама. Расскажи им о
том, как всю жизнь мечтала о такой работе, и,
если они не законченные эгоисты, они поймут,
как ты хочешь в Корк. Мой попкорн готов, так
что я, пожалуй, пойду. И так уже пропустил
первое из развлечений, которые наметил себе
на этот вечер. Сегодня я присматриваю за
твоей подругой Руби.
Удачи!
 
Дорогие мама и Грег.
Не беспокойся о нас, мама. У нас с Тоби все
в порядке. Мы убежали из дому потому, что
не хотим разлучаться. Тоби мой лучший друг,
и я не хочу ехать в Корк.
До свиданья,
Кэти и Тоби.
 
От Рози
Кому Руби
Тема Бог
 
Не могла не заметить вчера, что Господь
вошел в Сеть под твоим именем. Если увидишь
Его, передай, что если Он в настроении для
драмы, пусть обратит внимание на мое
семейство.
 
Заметка для себя: перестань мечтать, Рози
Данн.
﻿
Часть III
﻿
Глава 26
Дорогой Алекс!
Ох, еле дождалась, когда он закончится, этот
ужасный день. «Это всего лишь работа», —
сказал Грег. Ну, хорошо, если работа такая
второстепенная вещь, отчего же тогда он
наотрез отказывается уйти со своей? А потом,
это не «всего лишь» работа. Это не просто
повышение по службе, это еще и уверенность
в себе, понимаешь? Уверенность в том, что
моя усердная работа заслуживает одобрения,
что меня воспринимают как компетентную и
толковую личность.
Но в этот раз мне даже не дали шанса
испортить все дело самой. Решение приняли
за меня. Кэти не хочет разлучаться с Тоби, а
мне Грег осточертел еще не так сильно, чтобы
махнуть на него рукой, мотануть в Корк и
устроиться там сама по себе. Впрочем, я к
этому близка. Господи, как он меня достал! В
его жизни только две краски: черная и белая,
никаких полутонов.
Послушать его, мы тут прекрасно устроены:
у него высокая должность и прекрасный
заработок, а у меня приличная и
соответственно оплачиваемая работа. С какой
стати переезжать в город, где у жены работа
будет еще интересней и еще выше
оплачиваться? Ах да, я и забыла: в Корке,
конечно, нет ни одного банка, он там
останется без работы. Еще бы, местные жители
хранят свои сбережения под кроватью, в
коробках от обуви!
Не говоря уж о том, что там все (ну, почти
все, и в первую очередь — жилье) гораздо
дешевле, чем здесь. И Кэти с учебы никто не
срывает. Она как раз закончила начальную
школу и первый год среднего образования
могла бы начать там. Там есть хорошие
школы, я узнавала. И ее не придется
выдергивать из класса в середине учебного
года.
А с другой стороны, должна признать, ее
дружба с Тоби — пожалуй, главное в ее жизни.
Тоби ей опора и поддержка, с ним она
счастлива и невинна. Детям, чтобы вырасти
нормальными людьми, необходимы друзья.
Друзья помогают нам узнать самое важное о
себе и о жизни. Друзья помогают нам
сохранить здравый рассудок, и благодаря
последней эскападе, когда они сбежали из
дому, я поняла, что, останься она без Тоби, во
всяком случае на этом этапе ее жизни, —
запросто бы слетела с катушек.
Только подумай, они через Интернет
заказали билеты, чтобы лететь к тебе,
воспользовались кредитной картой Грега.
Стояли в очереди на регистрацию в аэропорту,
когда их нашла полиция! Так и вижу перед
собой эту картину: улыбчивая черноволосая
смугловатая девочка с рюкзачком в виде
плюшевого мишки, а рядом мальчик с копной
светлых кудрей, озабоченный билетами и
паспортами. Прямо маленькие молодожены!
Ей-богу, когда-нибудь я буду вспоминать об
этом с улыбкой. Когда отойду от шока,
разочарования и обиды. Наверно, в моей
будущей жизни.
Короче говоря, не смогу я принять
предложение о работе, о которой столько
мечтала. Моя семья меня не поддержала. Ну
что ж! Я ведь тоже для них в лепешку не
расшибаюсь. Не подстраиваюсь к их жизни.
Придя с работы усталая, не кидаюсь готовить
ужин, и, если у меня дела, не бросаю все,
чтобы выслушать, как подобает доброй жене, и
поддержать. Не кидаюсь защищать Кэти в
школе, не устраиваю битву с учителями всякий
раз, когда мне сообщают, что у меня не дочь,
а порождение дьявола. Не изображаю любовь
к матушке Грега, не терплю ее каждое
воскресенье за обедом, не прислушиваюсь к ее
замечаниям по поводу моей готовки, прически,
манеры одеваться и воспитывать Кэти, не сижу
с ней у телевизора, смакуя старые мыльные
оперы. И не звоню отпроситься с работы, если
у Кэти температура, и не отменяю своих
планов, чтобы помочь другим…
Вот и хорошо, что я ничего этого не делаю.
Потому что — кто это заметит и оценит?
В День матери мне приносят в постель
подгорелый тост и жидкий чай с молоком.
Так что мы квиты, верно? Грег вечно твердит
мне: хватит строить воздушные замки.
Наверно, и правда хватит.
Обнимаю тебя,
Рози
.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Рози Данн!
 
Мне отвратительна мысль, что ты снова
упустишь жизненный шанс. Неужели нет
способа уломать Этогокакеготам?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Семья
 
Спасибо тебе, Алекс, но нет. Я не могу
принудить родных уехать из дома, если они
этого не хотят. Они для меня слишком много
значат.
Я должна учитывать желания Грега. Ведь, в
самом деле, и мне вряд ли понравилось бы,
если б его перевели куда-то по работе, и мне
пришлось бы сорваться с работы, уехать от
друзей и родни. Нельзя жить так, словно ты
одна на свете. Хотя, конечно, так было бы
куда проще!
В общем, еще один шанс упущен.
Ну, хватит обо мне. Расскажи лучше, как там
твои лекции? Что за человек этот
фантастический хирург?
И спасибо тебе за поддержку. Как всегда.
 
От Кэти
Кому Тоби
Тема Заперты!
 
Прямо не верится, что такое возможно! И к
тому же в летние каникулы! Наши предки
спятили, это точно! Понимаю, если б мы
улетели… но нас и дома-то не было всего с
час! И из-за этого на две недели запирать нас
на ключ! Говорила ж тебе, надо было на
паром и во Францию… В кино самое первое
место, куда кидается полиция, — это как раз
аэропорт. Вот в чем наша ошибка. Я
посмотрела по карте и поняла, что в
следующий раз надо двинуть на центральный
автовокзал, а оттуда в Росслер.
А как ты думаешь, что сделал бы Алекс,
увидев нас в дверях? Ма говорит, его дома
вообще не бывает, он все время работает, но я
думаю, она просто хитрит, чтобы доказать, что
наш план так и так бы рухнул. Мне вот
кажется, он бы не разозлился. Алекс классный.
Но, скорей всего, позвонил бы ма, и она бы
выслала за нами десант полицейских.
Бедная ма! Я рада, что мы не переезжаем,
но мне ее жаль. Она так радовалась этой
своей новой работе, а теперь ей придется
вернуться за стойку, которая ей наверняка уже
надоела. Знайешь, я чувствую себя виноватой.
Я знайю, она заставила бы меня уехать, если
бы Грег согласился, и все равно я ей страшно
сочувствую. Бродит по дому как неприкаянная
и все время вздыхает, будто ей скучно и она
не знает, куда себя деть. В точности как мы с
тобой по воскресеньям. Поднимется с дивана,
перейдет в другую комнату и сядет там в
кресло. А потом снова встанет, подойдет к
окну и смотрит в него долго-долго,
вздыхает-вздыхает-вздыхает, а потом снова
куда-нибудь перейдет. И так туда, сюда… У
меня прямо в глазах от нее рябит. Иногда я
хвостом хожу за ней, потому что на улицу мне
нельзя и больше нечем заняться.
Вчера я снова принялась таскаться за ней по
комнатам, и тогда она стала ходить все
быстрей и быстрей, так что в конце концов
мы прямо носились по дому — это было так
здорово! Она раскрыла входную дверь и в
одном халате выбежала на улицу и стала
дразниться, что мне-то на улицу нельзя. Но я
все равно выскочила, и так мы обе бегали по
кварталу — я в голубой пижаме с сердечками,
а ма в желтом халате! Мы добежали до
магазина Берди на углу, и там ма купила мне
клубничное мороженое. Ох, это было лучшее,
что случилось со мной за день. Берди
вскинула бровь, когда мы вошли, наверно,
потому, что у ма под халатом ничего не было,
а когда ма взмахнула полой и на секунду
открылись ноги, старого мистера Фэннинга,
который покупал там утреннюю газету, вообще
чуть удар не хватил. В общем, получилось, что
я все-таки вырвалась на улицу, ненадолго.
А когда мы вернулись домой, ма снова
взялась бродить по комнатам, как будто она в
музее или что-то вроде того. Грег сказал, у
нее шило в заднице. Ма на это сказала, что с
удовольствием сунула бы полено в задницу
ему. Он потом до конца дня рта не открывал.
Тоби, ты как думаешь, вот если бы мы
выстояли эту очередь в аэропорту, сумели бы
мы попасть в самолет? Я что-то не уверена,
что смогу бросить ма, но, наверно, если я ей
это сейчас скажу, она не поверит. Подумает,
что я подлизываюсь, чтобы наказание
отменили. Вообще-то это идея…
Ладно, я пошла. Напиши мне, пока я не
сдохла от скуки!
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Семейный долг
 
Ох, Рози, эти твои разговоры про долг перед
семьей! Я просто не хочу, чтобы ты одна
жила по этим правилам, вот и все.
Лекции просто класс. Ты даже не
представляешь, кто этот великий хирург!
Реджинальд Уильямс, которого ты хорошо
помнишь!
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Реджинальд Уильямс!
 
Ведро! Подайте ведро! Меня тошнит. Неужто
папаша шлюшки Бетани? Ох, эта семейка! Они
что, вернулись из прошлого, чтобы
преследовать нас?
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Реджинальд Уильямс!
 
Рози, дыши глубже! Не так уж он плох.
Высококлассный специалист.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Re: Re: Реджинальд Уильямс!
 
В чем он специалист, в гипнозе? Как он
задурил тебе голову? Значит, вот почему он
теперь здесь во всех газетах. Только я
отказывалась их читать, в знак протеста. Ну
надо же! Реджинальд Уильямс! Что ж, у тебя
есть шанс попасть в число избранных и
поработать с ним. Учитывая, что ты почти ему
зять. Именно непотизм делает этот мир
царством равенства и справедливости…
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Непотизм
 
Думаю, что рассчитывать на это особо
нечего. Я подписал себе приговор, когда
послал его любимую и единственную дочь!
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Шлюшка Бетани
 
Ну, насчет приговора сомневаюсь. На мой
взгляд, это был лучший ход в твоей жизни.
Если подумать, я не видела шлюшку Бетани
уже почти десять лет! Интересно, какая она
сейчас. Наверно, живет в особняке на холмах,
пересчитывает свои бриллианты и гаденько
посмеивается…
 
От Рози
Кому Стефани
Тема Друзья с тобой навеки
 
О мудрейшая из сестер Стефани! Как ты
была права! Когда мне было семнадцать, ты
написала мне, что подружки приходят и
уходят, а лучшие друзья с тобой навеки.
Сегодня я поймала себя на том, что подумала,
интересно, какой сейчас стала шлюшка
Бетани? Не хотелось бы мне, чтобы этот
вопрос когда-нибудь задал про меня Алекс!
Тогда я тебе не поверила — а сейчас верю!
Спасибо, Стеф. Лучшие друзья в самом деле с
нами навеки.
﻿
Глава 27
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Ты что, все еще здесь?
Рози: О, твои слова поддержки — как глоток
свежего воздуха. Да, я все еще здесь.
Руби: Значит, дочка нашлась?
Рози: Да, мы выдрессировали ее, чтобы она
возвращалась после трех свистков и хлопка.
Руби: Здорово.
Рози: Я тут напомнила себе, что мы
с Алексом маленькими тоже, бывало, убегали.
Первый раз — когда родители Алекса не
разрешили ему на выходные поехать в парк
аттракционов навестить капитана Торнадо —
помнишь, из комиксов? Теперь-то я понимаю,
отчего они беспокоились, родители. Парк был
в Австралии… если верить книжке. А было нам
тогда то ли пять, то ли шесть. Ну, мы собрали
наши школьные ранцы и убежали. Буквально,
бегом. Мы думали, бежать значит именно
бежать
, — ну и бежали.
Мы целый день бегали по незнакомым
улицам, разглядывали дома и рассуждали,
хватит ли карманных денег, сэкономленных за
неделю, чтобы купить собственный дом. Но
приценивались и к тем домам, которые не
продавались. Смысл идеи еще не постигли. А
когда стемнело, свобода наскучила, сделалось
страшновато. Мы решили, что хорошо бы
вернуться домой, посмотреть, не переменилось
ли, в результате нашего протеста, родительское
отношение к капитану Торнадо. Однако наши
родители побега даже не заметили. У Алекса
думали, что мы у меня, а у меня — что мы
у Алекса.
Не знаю, зашла бы Кэти в самолет, будь у
нее такая возможность. Хочется думать, что я
все-таки сумела внушить ей: побег — не
средство решить проблему. Ты можешь бегать
и убегать изо всех сил, но фокус-то в том, что
убежать от себя еще никому не удавалось. По
сути, сегодня она старалась сказать мне, что
любит меня всем сердцем и никогда меня не
покинет. Мне казалось, в ее глазах и словах
сквозит искренность, но едва я попыталась
обнять ее, как лицо ее оживилось, и она
спросила, не значит ли это, что она прощена
и можно больше не сидеть взаперти. Боюсь,
она такая же оппортунистка, как ее папаша.
А ты когда-нибудь убегала из дому?
Руби: Нет. Но мой бывший муж, было дело,
сбегал из дому с девицей в два раза его
моложе. Если тебя это устроит.
Рози: Ну да… то есть нет, не устроит, но
спасибо в любом случае… что поделилась.
Руби: Всегда пожалуйста.
Рози: Ладно. Так как ты решила отметить
свое сорокалетие, Руби? Осталось всего ничего.
Руби: Подумываю порвать с Тедди.
Рози: Нет! Даже не думай! Вы с Тедди —
общественное установление!
Руби: Вот именно. Впрочем, ладно, не буду.
Просто хотелось каких-то перемен, какой-то
новизны… И — странное дело! — именно эта
идея первой пришла в голову.
Рози: Зачем тебе новизна, Руби? Тебе и без
перемен прекрасно.
Руби: Да? Прекрасно? Ну тогда послушай
меня. Мне исполнится сорок, Рози. СОРОК. Я
моложе Мадонны, поверишь ли, а выгляжу как
ее мамаша. Каждый день я просыпаюсь в
захламленной спальне рядом с человеком,
который храпит и воняет. Преодолеваю горы
одежды, разбросанной повсюду, прежде чем
дойти до двери, спускаюсь в кухню, где делаю
себе кофе и съедаю что-то вчерашнее. На пути
назад в спальню встречаю моего сына. Иногда
он меня узнает, чаще — нет.
Я скандалю с ним из-за душа, но не потому,
что хочу пойти туда первой, — куда там,
приходится заставлять его мыться. Затем сама
бьюсь с душем, потому что не хочу ни
обвариться, ни заледенеть. Надеваю одежду,
которую ношу черт знает сколько лет подряд,
причем того размера, от которого меня
буквально тошнит, и это лишает меня всякого
желания пошевелиться и что-либо изменить…
Тедди что-то бурчит, прощаясь, я
втискиваюсь в свою старую, битую, ржавую,
неверную мини, которая почти каждое утро
ломается на шоссе, похожем больше на
автомобильное кладбище, чем на дорогу.
Припарковываюсь, с опозданием, как всегда,
являюсь на рабочее место, за что получаю
нагоняй от типа, которого принуждена была
обозвать Похабником Ником. Сижу за
письменным столом, сочиняю истории, которые
помогают мне забыться, и при любой
возможности удираю на улицу перекурить. Ни
с кем целый день не разговариваю, никто не
разговаривает со мной. А потом я
возвращаюсь, полумертвая от усталости и
зверски голодная, приезжаю в дом, где
никогда не будет чисто, к ужину, который и
не думает приготовиться сам. И так оно день
за днем, ежегодно.
В субботу вечером я встречаюсь с тобой, мы
идем куда-нибудь, и все воскресенье я маюсь
похмельем. То есть превращаюсь в зомби и
валяюсь на диване, как тряпка. Дом
по-прежнему не прибран и, несмотря на мои
вопли, прибираться даже не думает. Утром в
понедельник я просыпаюсь под
отвратительный вой будильника, и все
начинается по новой…
Рози, ну как ты можешь говорить, что мне
не нужны перемены? Нужны, и отчаянно!
Рози: Мда… Похоже, перемены нужны нам
обеим.
 
«Дорогая подруга!
Пусть этот день станет началом
счастливейшего года в твоей жизни!»
Прости, Руби, это единственная открытка,
которую я нашла, где не говорилось бы о том,
что твоя жизнь уже на исходе. Спасибо тебе
за то, что ты всегда рядом, хотя, я это
понимаю, порой тебе хотелось бы быть отсюда
подальше! Ты просто фантастическая подруга!
Я желаю тебе счастья, радости и удачи!
С любовью, Рози
.
P.S. Надеюсь, подарок тебе понравится. И
никогда больше не жалуйся на отсутствие
перемен!
Этот ваучер дает вам право на десять уроков
сальсы.
Ваш учитель Рикардо ждет вас в среду
в 20.00 в вестибюле школы Святого Патрика.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Уфф! Совершенно изсальсована! В
последний раз я была в таком состоянии,
когда Тедди на Рождество принес домой эту
Камасутру, будь она неладна, парни на работе
ему подарили. Помнишь, я тогда после
праздников еле ноги передвигала? Ну а на
этот раз мне пришлось отпроситься с работы,
чтобы прийти в себя!
Проснулась я с ощущением, что выжила в
крупной автомобильной аварии. Поглядела на
Тедди, и подозрения мои подтвердились.
Впрочем, храп, пот и хрюканье к Тедди
прилагаются. Двадцать минут ушло на то,
чтобы его разбудить. Я без него встать не
могла. Еще двадцать — на то, чтобы поставить
меня на ноги. Суставы бастовали. Они просто
болтались там сами по себе и вопили: «У нас
забастовка! Бастуем!» Лидерами сопротивления
выступили тазовые кости.
Так что я позвонила боссу и опустила трубку
к бедрам, чтобы он сам их послушал.
Вынужденный согласиться, он позволил мне
день отлежаться дома (правда, сейчас
утверждает, что ничего подобного, но я твердо
придерживаюсь своей версии).
Ох, я и не догадывалась, что так скрутит!
Роды по сравнению с этим — фигня, а ведь
Гэри был крупный мальчик! Вот как надо
выбивать из военнопленных секретные данные
— заставлять их заниматься сальсой. Очень
было бы эффективно. Знаю, что я пошла на
занятие неподготовленной, но и сегодня легче
не стало. Вести мою мини было сущее
испытание. Каждый раз, переключая скорость,
я чувствовала, что кто-то отрывает мне руку.
Первая скорость — больно, вторая — очень
больно, третья — пытка. Я так и доехала на
второй, потому что страшно было переключать.
Для машинки, конечно, не полезно, но она с
кашлем и скрипом ухитрилась дотымкать до
работы, в точности как ее хозяйка.
Глядя на меня, можно было подумать, что
ночью мы с Тедди проработали всю Камасутру
от корки до корки. Даже печатать и то было
невмочь. Понимаешь, оказалось, что кости
пальцев прикреплены к костям предплечья, а
те каким-то образом дергают подколенное
сухожилие, отчего у меня жуткая головная
боль. Конечно, следовало это предвидеть. Когда
ты привезла меня к дому, я была уже как
деревянная, так что на полусогнутых едва
добрела до двери холла, откуда услышала, как
Тедди и Гэри мычат в гостиной. То один
помычит, то другой. Это у них такой способ
коммуникации.
Так что не стала я отвлекать свою
высокоинтеллектуальную семью от беседы и
отправилась отмокать в ванне, подумывая, не
лучше ли утопиться. Но под водой вспомнила,
что в холодильнике с вечера остался
несъеденный шоколадный торт, и решила
вынырнуть подышать. Есть все-таки вещи, ради
которых стоит жить.
В общем, спасибо тебе за подарок, Рози! На
уроке было здорово, верно? Не припомню,
чтоб я когда-нибудь столько смеялась, и, если
подумать, наверно, потому-то у меня и ломит
с такой силой мышцы живота. Спасибо, что
напомнила мне о том, что я женщина, что у
меня есть бедра, что я могу быть сексуальной,
могу смеяться и радоваться.
И спасибо тебе, что привела в мою жизнь
сексапильного Рикардо. Жду не дождусь новой
с ним встречи. А теперь, после всего этого
нытья, скажи, как ты себя чувствуешь?
Рози: Да отлично, спасибо. Жалоб нет.
Руби: Ха!
Рози: Н-ну… я чувствую некоторую
скованность.
Руби: Ха!
Рози: Н-ну… Водитель автобуса сегодня
выдвинул подножку для инвалидных колясок,
потому что я не смогла поднять ногу.
Руби: Вот это больше похоже на правду.
Рози: Слушай, но каков Рикардо! Даже
приснился мне ночью! Проснулась без
рубашки, и подушка вся исслюнявлена! Ладно,
шучу. Снился его сексуальный итальянский
голос: «Роз-зи! Вни-ма-ние!», «Роз-зи!
Пре-кра-ти ха-ха-тать!», «Роз-зи! Встань с
по-ла!». У меня прямо мурашки по
позвоночнику! Но самый кайф был, когда он
сказал: «Роз-зи! Фантастик работа бедрами!» А
уж какие бедра у него самого…
Руби: И не говори! Но, сдается мне,
«фантастик» относилось как раз к моим
бедрам.
Рози: Да ладно, Руби, дай девушке
помечтать! Слушай, я и не ожидала, что там
будет столько мужчин, а ты?
Руби: И я. Вспомнились школьные дискотеки.
Я, знаешь, была из тех, которые танцуют
только с подружками. А тут-то было больше
пар мужчина с мужчиной, чем женщина с
женщиной.
Рози: Да, пожалуй. Хотя у меня впечатление
почему-то, что это был личный выбор. Тебе не
кажется, что они слишком серьезно относятся
к высоким каблукам? Вот представь себе
Тедди или Грега на танцполе!
Руби: О, это было бы грустное зрелище!
Тедди не в состоянии обхватить себя руками,
не говоря уж о том, чтобы обнять меня. А
вращение он точно осилит не раньше чем
через год!
Рози: Ха! Да, а Грег, наверно, так увлечется
тем, что Рикардо вслух считает шаги, что
начнет складывать их в уме, потом
перемножать, вычитать первую сумму из
квадратного корня шестой и так далее… Грег
— банкир, его страсть — это цифры. Нет,
танцы — это только для нас с тобой.
Руби: Похоже на то. А как там Алекс?
Рози: Все еще вертится вокруг папаши этой
шлюшки Бетани, старается устроиться на
работу по раскрамсыванию людей.
Руби: Да? А кто это Бетани, почему она
шлюшка и чем занимается ее папаша?
Рози: Да, извини, забыла. Бетани — это
подружка Алекса со школьных лет, его первая
любовь, а шлюшка она потому, что я так
считаю, а папаша ее — хирург с мировым
именем.
Руби: Как интересно! Сюжет обогатился
возвращением первой любви! Очень
занимательно.
Рози: Нет, самой Бетани там нет, Алекс
просто посещает лекции, которые читает ее
папаша.
Руби: Ох, Рози Данн! Ожидай неожиданного!
Тогда, есть шанс, не будешь так удивляться,
когда дело пойдет не по-твоему.
﻿
Глава 28
Овен
Неудачное сочетание Урана в Овне наряду
с Юпитером, который вами руководит, в
противостоянии Венере, и Солнцем в
квадратуре Плутона означает для вас… как
бы это сказать… осложнения.
Новолуние принесет легкое облегчение — и
вместе с ним странный поворот судьбы.
 
ИРЛАНДСКИЙ ХИРУРГ ПРИСОЕДИНИТСЯ
К УИЛЬЯМСУ
Клиона Тейлор
Ирландский хирург Реджинальд Уильямс,
добившийся заметных успехов в разработке
новой методики операций на сердце, объявил
сегодня, что его отмеченная наградой
исследовательская группа пополнится
соотечественником Уильямса, д-ром Алексом
Стюартом. «Я всегда с интересом и
восхищением следил за работой д-ра
Уильямса, — сказал 30-летний выпускник
Гарварда д-р Стюарт. — Это высокая честь для
меня, принять участие в совершенствовании
перспективной и, главное, эффективной новой
хирургической методики».
Д-р Стюарт, родом из Дублина, переехал
в Бостон в возрасте 17 лет, когда его отец
получил должность в известной в США
юридической фирме «Чарльз и Чарльз». Перед
тем как присоединиться к группе д-ра
Уильямса, д-р Стюарт прошел пятилетнюю
ординатуру в Центральной больнице Бостона,
где специализировался в общей хирургии. На
фотографии выше (слева направо) д-р
Реджинальд Уильямс, его жена Миранда и
дочь Бетани в сопровождении д-ра Стюарта
направляются на благотворительный бал,
состоявшийся вчера в Фонде помощи жертвам
сердечных заболеваний Реджинальда Уильямса.
См. с. 4 приложения «Здоровье», где
помещен материал Вейна Гиллеспи,
посвященный современному состоянию
кардиохирургии.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Эй, Руби, никогда не угадаешь, что я
прочла в сегодняшней утренней газете!
Руби: Свой гороскоп.
Рози: Ну послушай! Не опускай меня так!
Неужели ты думаешь, я читаю эти глупости
каждый день?!
Руби: И думать нечего, читаешь, и все!
Гороскоп помогает тебе решить, в хорошем ты
настроении или в плохом. Зато я сегодня
никак не могу определиться. Там сказано: «в
полной мере используй сложившуюся сейчас
благоприятную финансовую ситуацию, чтобы в
конце месяца проявить инициативу. Марс
вступает в твой знак. Значит, ты полна
энергии. Волнующий прогноз обещает новые
впечатления».
При этом никогда еще я не чувствовала себя
такой разбитой, усталой и потерявшей всякий
интерес к жизни. Так что гороскопы эти —
полная чушь. Впрочем, с нетерпением жду
следующего занятия по сальсе. Не верится, что
на этой неделе последний урок, и мы
перейдем в среднюю группу. Время прошло
так быстро! Так что там было в газете, если
не гороскоп?
Рози: Прочти третью страницу «Таймс».
Руби: Ага, страница три, просматриваю
статьи и печатаю это… О господи, ты только
подумай! Это же шлюшка Бетани, верно?
Рози: Еще спрашиваешь!
Руби: Извини, дорогая, но выглядит она как
обычная, до противного богатая, хорошо одетая
тридцатилетняя женщина… но если
настаиваешь, буду звать ее «шлюшка».
Рози: Ладно, развесели меня.
Руби: Хорошо… послушай, Рози, здесь
шлюшка Бетани в газете, рядом с Алексом. На
странице три. Выглядит… ммм…. как шлюшка.
Рози: И я так думаю. Что ни говори, а ей
тридцать два. В моем гороскопе сегодня…
Руби: Ага! Я говорила…
Рози: Да погоди ты! Послушай лучше! В
моем гороскопе сказано, что я испытаю легкое
облегчение и вместе с ним странный поворот
судьбы.
Руби: Ну и что? В моем говорится, что я
финансово благополучна — и что с того?
Рози: Ну, я страшно рада, что Алекс наконец
получил работу, о которой мечтал столько лет,
но разве не насмешка судьбы, что для этого
ему потребовалось встретиться с Бетани!
Руби: Говорила же тебе, ожидай
неожиданного, Рози, и перестань читать
гороскопы! Они полная чушь.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Поздравляю!
 
Слышала о твоих новостях. Сегодня они
буквально в каждой газете (я сохраню для
тебя все вырезки), и еще утром я слышала
твое выступление по радио. Не вполне поняла,
о чем ты там говорил, но звучало так, словно
у тебя насморк. Получается, можешь вытащить
человека почти что с того света, а справиться
с простудой не в силах!
Как там Джош? Позавчера я звонила твоей
матери, выходные он провел у нее. Она дала
ему трубку, и мы так славно поговорили, что
мне даже не верится! Очень умен для
трехлетнего, весь в отца, никакого сходства с
мамашей! Рассказывал мне про животных,
которых видел в зоопарке, причем изображал,
как кто кричит. С гориллой только не
задалось. Тогда я сказала твоей маме, что над
криком гориллы им еще предстоит поработать,
но она меня просветила. Оказывается, горилла
грустит, сидит в клетке и не издает ни звука.
Выходит, что Джош не только умник, но и
психолог.
Мне так хочется снова его увидеть! И тебя
тоже. Нам надо поговорить, наверстать
упущенное. Хочется узнать о тебе то, о чем не
сообщают газеты, радио и телевидение.
 
Дорогой Алекс.
Это опять я, Рози. Подозреваю, ты не
получил мейла, который я отправила
несколько недель назад. Я хотела поздравить
тебя с успехом. Мы все тут страшно тобой
горды: мама, папа, Стефани, Кевин, Кэти
и Тоби — все кричали ура! Мне кажется, Тоби
хочет стать врачом, в точности как ты, потому
что тогда человек выступает по радио и о нем
пишут в газетах. Плюс к этому он сообщил,
что не прочь резать людям сердца, как он
видел в каком-то фильме. Эта идея, честно
скажу, меня тревожит. Кэти пока что греет
мысль сделаться диджеем в танцевальном
клубе. То есть как профессионал ты не
произвел на нее особого впечатления;
напротив, она намерена работать в бизнесе,
который разрушает людям сердца, и
поставлять тебе клиентов.
Я по-прежнему в отеле «Два Озера». Все
еще у стойки в рецепции. Все еще
обеспечиваю публику стеклянным кровом над
головой. Мой босс улетел в Штаты, где
открывается еще один отель, и я думаю, оба
Озера не появятся здесь еще долгое время.
Вместо себя они оставили нескольких мрачных
на вид экспертов по формированию
командного духа, которые учат нас, персонал,
как лучше добиться полного взаимопонимания.
На будущей неделе один из них, Саймон,
везет нас кататься на каноэ, чтобы мы могли
пообщаться друг с другом за пределами
рабочего места. По идее мы должны научиться
совместно обсуждать наши проблемы.
Ну, ответь мне, как я могу сказать Тане,
которая тоже работает за стойкой, что избегаю
беседовать с ней потому, что не выношу ее
визгливого голоса и лезу на стенку, когда в
конце каждой фразы она интересуется: «А ты
что думаешь?», что духи у нее слишком
сильные для маленького помещения, а розовая
помада пачкает зубы и не соответствует цвету
волос? У Стивена по утрам изо рта пахнет
грязными пеленками; я радуюсь, когда в
перерыв он уходит выпить кофе, потому что
возвращается он, благоухая розами — по
сравнению с тем, что было. От Джеффри несет
потом, у Фионы постоянно бурчит в животе —
не представляю, что же такое она ест. Табита
все время кивает, когда я что-то ей говорю,
говорит «верно» почти на каждое слово или,
что еще противней, пытается закончить мои
предложения за меня или произнести
последние слова со мной хором. Самое
неприятное в этом то, что ни разу еще не
угадала. Генри носит белые носки к черным
туфлям. Грейс напевает себе под нос одну и
ту же песенку «Спайс Герлз», от этого я
просто сатанею, но непременно подхватываю
эту заразу и тоже напеваю, когда являюсь
домой, что дает Кэти лишнее основание
презирать свою отсталую мамочку, которая не
знает даже, какие песни на первых позициях
хит-парада недели.
Все они доводят меня до белого каления. По
сути, идея с каноэ несет в себе здоровое
зерно: можно утопить всех разом.
Алекс, напиши мне, что там у тебя
происходит!
Твоя Рози
.
 
Прости, Рози, что я замолчал! Понимаешь,
ужасно некогда. Конечно, это не оправдание,
прости еще раз. Вообще-то про мою работу ты
примерно все знайешь, так что в детали
входить незачем. Предки здоровы, по-прежнему
вставляют в рамку каждую фотографию,
которую ты им присылаешь. Дом понемногу
начинает напоминать святилище, в котором
два божества — ты и Кэти.
Да, у меня отличная новость! В будущем
месяце я планирую быть в Ирландии! Ма и па
тоже приедут, и я возьму с собой Джоша,
Салли согласилась, потому что у нее он был
на прошлое Рождество. Давненько наше
семейство не собиралось, и ма решила, что
будет отлично отпраздновать сороковую
годовщину их свадьбы вместе с Филом, его
двадцатью отпрысками, остальными членами
клана и друзьями.
Сорок лет! Только подумать! Я едва
выдержал два года. Не представляю, как им
это удалось. Впрочем, ты молодец. Сколько
уже ты вместе с Этимкакеготам? Кажется, уже
долго.
Даже не вспомню, когда я был в Дублине на
Рождество. Все, Рози, скоро увидимся!
Алекс
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Твой приезд
 
Вот это новость! Я счастлива, что ты
приезжаешь. У нас остановишься или у твоих
родителей другие планы?
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Мой приезд
 
Нет-нет, я не намерен обременять собой
Этогокакеготам. Впрочем, скажу без обиняков:
муж твой мне глубоко антипатичен. Так что
мы с Джошем остановимся у Фила с Мэгги, а
родителям я заказал номер в гостинице. Но,
конечно, спасибо за предложение.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Г.Р.Е.Г.
 
Хммм… Алекс, как бы тебе все-таки выучить,
как зовут моего мужа, а? Давай вместе. Грег.
Его зовут Грег. Сделай одолжение, запомни.
А говорила я тебе, что мы с Руби —
королевы сальсы? Первую серию уроков я
подарила Руби на сорокалетие несколько
месяцев назад, и мы так втянулись, что
решили продолжить. Вообще, у Руби открылся
потрясающий талант, но мне, по правде
сказать, осточертело выступать за партнера.
В класс со мной Грег идти отказывается, но
не возражает получить урок в спальне, когда
Кэти нет дома, дверь заперта на задвижку,
жалюзи опущены, а шторы задернуты. Даже
телевизор не имеет права работать: не дай
бог, какой-нибудь актер или диктор обладает
магической силой заглядывать в чужие дома.
Смысл всего этого в том, чтобы вместе делать
что-то веселое, однако, поскольку в классе я
всегда за мужчину, мне трудно перейти на
роль женщины дома (в самом деле, для меня
это самая трудная из всех ролей). Так что,
устав спотыкаться и наступать друг другу на
ноги, мы раздражаемся, злимся, начинаем
орать, где чья ступня должна была быть, но
ее не было, — и все кончается ссорой.
Руби ходит в класс уже два раза в неделю,
но я по понедельникам не могу, потому что
должна вести Кэти на баскетбол. Руби говорит,
без меня танцевать не в кайф, потому что
тогда у нее партнером мисс Бихейв, лесбиянка
шесть футов ростом с длиннющими ногами и
блондинистой шевелюрой, в балетной пачке, —
она учится сальсе для своего шоу в местном
гей-клубе.
В общем, мы с Руби страшно довольны, я
так начинаю ждать следующего урока, едва
кончается этот. Руби в восторге, потому что
начала худеть (понемногу, конечно). Так
здорово найти себе занятие, которое нравится
и позволяет не с ужасом влачить свои дни, а
с надеждой вступать в новую неделю.
Искренне надеюсь, Алекс, что и у тебя есть
жизнь помимо работы. Как насчет девушек? А?
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Насчет девушек
 
А что… Почему бы и нет…
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Я вся внимание. Кто это? Я ее знаю?
Алекс: Я только сказал «почему бы и нет».
Рози: Да не томи ты! Кто эта несчастная? Я
ее знаю?
Алекс: Возможно…
Рози: Только не говори мне, что это
шлюшка Бетани!!!
Алекс: Ладно, мне надо бежать, готовиться к
вечеру. Пока, Лютик!
Рози: У тебя что, свидание?
Алекс: Может, да… а может, нет…
Рози: Да-да, я поняла. Может, нет. Ладно,
делай что хочешь. Отдыхай. Только в меру!
Алекс: Об этом и не мечтай!
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Только что пообщалась по аське
с Алексом.
Руби: Да? И что он? Сообщил что-нибудь
интересное?
Рози: Нет. Мы просто наверстываем
упущенное, ты же знаешь, как это бывает.
Руби: Вот и хорошо. Так что насчет сегодня?
Какие планы у вас с Грегом?
Рози: Он идет на свидание, Руби!
Руби: Кто? Грег?!
Рози: Нет! Алекс.
Руби: А, мы все еще о нем? И с кем у него
свидание?
Рози: Не знаю. Он не написал.
Руби: Ну, есть же у него право на личную
жизнь, а?
Рози: Наверно.
Руби: И разве это плохо, что он справился
со своим разбитым сердцем и начинает новую
жизнь?
Рози: Наверно.
Руби: Ну вот и отлично. Я рада, что ты так
это воспринимаешь. Ты замечательный друг,
Рози, всегда хочешь лучшего для Алекса.
Рози: Да. Да, так и есть.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: АЛЕКС
Алекс: Привет, Фил.
Фил: Привет, Алекс.
Алекс: Что поделываешь?
Фил: Рыскаю по Интернету в поисках
крышки шатуна для «доджа»-седана 1939 года.
Машина редкая. Красавица. И еще только что
заказал расширитель переднего бампера для
«шевроле»-седана 1955 года. Скоро доставят.
Алекс: Молодец.
Фил: Что-то случилось, Алекс?
Алекс: Нет-нет.
Фил: А ты просто так мне написал или есть
причина?
Алекс: Да нет, просто хотел спросить, как
там мой умный старший брат.
Фил: Да нормально твой брат. Как у тебя с
работой?
Алекс: У меня сегодня свидание.
Фил: Да ну? Класс!
Алекс: Угу.
Фил: Рад, что ты приходишь в себя.
Алекс: Угу.
Фил: Ищешь дорогу к счастью.
Алекс: Угу.
Фил: Начнешь ухаживать — хоть работать
будешь поменьше.
Алекс: Угу.
Фил: А Рози знает?
Алекс: Угу. Только что общался с ней по
аське.
Фил: Вот это совпадение! Ну и как она
среагировала?
Алекс: Да как-то не очень.
Фил: Не разозлилась?
Алекс: Нет.
Фил: И не ревнует?
Алекс: Нет.
Фил: Не принялась умолять тебя не
связываться с другой женщиной?
Алекс: Нет.
Фил: Ну и хорошо, правда? Рози отличный
товарищ. Друг, который хочет, чтобы ты шел
вперед, встречался с новыми людьми, нашел
свое счастье.
Алекс: Угу. Да, ты прав. Такой друг — это
редкость.
 
Овен
Ты все еще под влиянием Нептуна,
планеты, которая воплощает романтические
мечты…
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Ты права, Руби, гороскопы — это
полная чушь.
Руби: Вот и молодец.
﻿
Глава 29
Дорогие Рози, Кэти и Грег!
Приглашаю вас на мой 4-й день рожденья
18 ноября. У нас будет фокусник. Он умеет
делать животных из воздушных шаров. Он
подарит вам такое животное. Мой праздник
начнется в 11 часов утром, будет сколько угодно
сластей, а потом вы сможете пойти домой со
своими мамами и папами.
Спасибо,
ваш Джош.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: КЭТИ
Кэти: Я похожа на нескладеху!
Тоби: Нет, не похожа.
Кэти: Так ты даже не знаешь, как выглядит
нескладеха.
Тоби: Ну и как она выглядит?
Кэти: Как я. Я выгляжу как какое-то
человекоподобное существо из будущего.
Гибрид роботов и людей.
Тоби: Ничего подобного.
Кэти: О боже, все на меня пялятся!
Тоби: Кэти, мы сидим в заднем ряду. Весь
класс сидит к нам спиной. Никто не смотрит
на тебя, потому что ни у кого нет глаз на
затылке!
Кэти: У мамы есть.
Тоби: Послушай, это всего лишь скобки, а не
железная нога. Или рука. Но я, в общем,
понимаю, каково тебе. Когда на меня надели
очки, мне тоже казалось, что на меня все
смотрят.
Кэти: Это потому, что смотрели.
Тоби: А! Слушай, сделай мне одолжение, а?
Кэти: Какое?
Тоби: Скажи еще раз «шкварчащие сосиски».
Кэти: ТОБИ! Ничего смешного! Ты обещал,
что не будешь смеяться. Меня обрекли
томиться в этих дурацких скобках черт-те
сколько лет, и я не виновата, что из-за этого
шепелявлю! Мне не разрешили их снять, даже
когда буду фотографироваться на свой день
рожденья!
Тоби: Подумаешь!
Кэти: Мне будет тринадцать. Я не хочу,
когда буду взрослая, смотреть на карточку, на
которой у меня изо рта торчат железные
прутья! К тому же к нам придут гости, люди,
которых я не видела целый век, и я хочу
выглядеть достойно!
Тоби: Щас угадаю! Чтобы выглядеть
достойно, ты снова наденешь черное.
Кэти: Да.
Тоби: В черном ты выглядишь как больная.
Кэти: Нет, Тоби, я выгляжу утонченно.
Черное подходит к моим волосам. Так пишут
в моих журналах. Но тебе никто не запрещает
явиться в жалких шортах и линялой майке.
Зачем менять сложившиеся привычки?
Тоби: Незачем. Именно так советуют мне в
моих журналах.
Кэти: Да уж, знайю я, что пишут в твоих
дурацких журналах, и это точно не о том, как
одеваться. Скорее как раздеваться.
Тоби: Ладно, значит, я так и так приглашен.
Кэти: Может быть. А может, и нет.
Тоби: Кэти, я приду, пригласишь ты меня
или нет. Я не пропущу твое 13-летие только
из-за того, что ты, видите ли, не в духе. Я
хочу видеть, как торт со свечками будет
сверкать на твоих скобках, а потом вспыхивать
на лицах людей, когда ты заговоришь.
Кэти: Вот чушь-то. Ну, я тогда постараюсь
больше всего говорить с тобой.
Тоби: А кто вообще будет?
Кэти: Алекс, тетя Стеф, Пьер и Жан-Луи,
бабушка и дедушка, Руби, Тедди и ее
чокнутый сынок, который всегда молчит, ма,
конечно, и несколько девочек с баскетбола.
Тоби: Понятно. А как же твой дядя Кевин?
Кэти: Да разве он когда-нибудь приходит!
Он все еще работает в этом шикарном отеле
по дороге в Килкенни. Сказал, что приехать не
может, но прислал мне открытку с десяткой.
Тоби: Ну а больше тебе и не надо. А Грег?
Кэти: Нет, он улетел в Штаты на неделю.
Подарил мне тринадцать евро. По евро за год.
Тоби: Круто. Слушай, ты так разбогатеешь!
На самом деле, хорошо, что его не будет.
Терпеть не могу, когда они с Алексом в одной
комнате. От них прямо искры летят.
Кэти: Я знайю. И еще хуже, когда в комнате
мама, тогда она бегает между ними, как
рефери на боксерском ринге.
Тоби: Если б они поборолись, Алекс выбил
бы дух из Грега.
Кэти: Точно. А мама выбила бы дух из них
обоих, если б они посмели. По крайней мере,
я смогу надеть медальон, который Алекс мне
подарил, не рискуя, что Грег прожжет мне
шею взглядом.
Тоби: Ну, он просто ревнует, что там внутри
не его фотка.
Кэти: У него слишком большая башка, чтобы
вместиться в мой медальон.
Тоби: Так будет еще кто-нибудь моложе
восьмидесяти лет, кроме твоей несчастной
баскетбольной команды?
Кэти: Алекс привезет Джоша.
Тоби: Кэти, Джошу четыре года!
Кэти: Вот именно. У вас много общего. Тот
же уровень развития.
Тоби: Ха-ха, металлорот! Как ты думаешь,
будут у тебя на празднике «шкварчащие
сосиски»?
Кэти: Очень смешно! Что ж, думаю, мое
положение могло быть в миллион раз хуже.
Например, я могла бы носить очки до конца
моих дней. Как ты.
Тоби: Клац-клац. Слушай, я тут подумал.
Тебя ведь теперь несколько лет не выпустят
из страны. Из-за детекторов в аэропортах. Ты
представляешь собой общественную опасность.
Эти твои клыки можно использовать как
смертельное оружие.
Кэти: Ну не дурак?!
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Через неделю моя детка официально
станет подростком.
Руби: Поблагодари небо, милая. Самое
страшное позади.
Рози: А по-моему, наоборот, начинается.
Понимаешь, если у меня и была когда-то
счастливая звезда, сейчас она уже потухла. Ну
что хорошего в том, что моя прелестная
девочка вырастет и сделается прыщавым и
злобным подростком, в то время как я сама
старею и разлагаюсь прямо на собственных
глазах? Чем старше мое дитя, тем старее я.
Руби: Тонко подмечено.
Рози: Но так же нельзя! Я ведь и свою-то
жизнь еще не начала, если не считать того,
что принесла в этот мир еще одну и помогаю
ей, как могу! Я ведь не сделала совсем ничего
значительного.
Руби: Некоторые могли бы сказать, что дать
жизнь — это уже кое-что. Ладно, что
притащить на вечеринку?
Рози: Только себя.
Руби: Ох, ну ладно. По крайней мере, Грега
не будет, чтобы кнутом отгонять тебя от
Алекса.
Рози: Да. По крайней мере, в этот раз я
смогу всласть с ним потрепаться.
Руби: Есть надежда. Так что принести
подростку, который хочет всего и сразу?
Рози: Прямые зубы, магический лосьон от
угрей, Колина Фаррелла и организованную
мать.
Руби: А, вот как раз с организованной
матерью я смогу ей помочь.
Рози: Спасибо, Руби.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема О прилете
 
Самолет приземлится завтра в 2.15 дня.
Страшно жду встречи с тобой и Кэти.
А Этоткакеготам придет меня поприветствовать?
 
От Рози
Кому Алекс
Тема МОЙ МУЖ
 
Моего мужа зовут ГРЕГ. Нет, его не будет
дома, потому что он в Штатах по делам. Так
что вы произвели удачную рокировку. Будем
надеяться, это достаточно далеко для вас
обоих.
 
Моей чудесной дочке
С днем рожденья, родная!
С любовью,
мама
 
Кэти!
Тебе тринадцать!
Это счастливое число!
Поздравляю!
Грег
 
Дорогой наш птенчик!
С днем рожденья, сокровище!
Любящие тебя
бабушка и дедушка
 
С днем рожденья, красотка!
Прими эти деньги и купи себе одежку не
черного цвета. Слабо?
Целуем, Руби, Тедди и Гэри.
 
Племянница!
С днем рожденья! Удачи!
Стефани, Пьер и Жан-Луи
 
Крестница!
Ты теперь подросток — а значит, маленькая
взрослая!
Я так рад, что могу провести с тобой этот
день!
С любовью от души, Алекс.
 
Хоть ты и подросток, а все равно уродина.
Тоби
 
От Кевин
Кому Рози
Тема Тайный визит!
 
Привет, это Кевин. Не смог дозвониться,
поэтому пишу по электронной почте, ведь ты,
похоже, проверяешь ее каждый день.
Прости, что не смог выбраться на д. р. Кэти,
но на работе совершенное безумие. На этой
неделе у нас открытый турнир по гольфу, все
номера забиты, тут все мировые звезды со
всеми своими собаками и золотыми рыбками.
Я так просто падаю с ног, вся надежда на то,
что к концу недели они отчалят. Знаешь,
что-то я начал скучать по нашим семейным
сборищам.
Короче, пишу тебе потому, что поражен,
отчего ты держишь от меня в секрете, что
собираешься сюда на выходные! Только не
спрашивай, зачем я полез в список
бронирования номеров, но, похоже, у тебя
заказ на номер для новобрачных!
Что-то старина Грег расщедрился — это не
дешево! Как бы то ни было, я страшно рад,
что ты приедешь. Давно пора! По-моему, мы
не виделись с Рождества. Я позабочусь о том,
чтобы весь персонал ходил перед тобой
навытяжку, и даже попрошу официантов не
плевать в твою еду.
 
От Рози
Кому Кевин
Тема Re: Тайный визит!
 
Прости, братец, но, наверно, это какая-то
другая Рози Данн. А жаль!
 
От Кевин
Кому Рози
Тема Re: Re: Тайный визит!
 
На свете только одна Рози Данн! Нет, номер
забронирован на Грега. Черт! Надеюсь, я не
испортил сюрприз. ЗАБУДЬ, что я проболтался.
Прости!
 
От Рози
Кому Кевин
Тема Re: Re: Re: Тайный визит!
 
Не волнуйся, Кев, — а на какие дни заказан
номер?
 
От Кевин
Кому Рози
Тема Re: Re: Re: Re: Тайный визит!
 
C пятницы по понедельник. Только, прошу,
не проболтайся ему, что я проболтался! Я
просто дурак. Надо думать, прежде чем что-то
сделать! Да и в списки брони тоже нечего
было лезть. И Грег тоже тот еще идиот. Он же
знает, что я тут работаю.
 
От Рози
Кому Кевин
Тема Re: Re: Re: Re: Re: Тайный визит!
 
Ну, для того чтоб он знал, где ты
работаешь, вам требуется хоть изредка
общаться. Не дрейфь, не выдам! Грег пока что
в Штатах, так что я сумею скрыть от него свое
нетерпение! Пожалуй, надо купить что-нибудь
новенькое из одежки! Этот твой отель —
о-го-го!
 
От Кевин
Кому Рози
Тема Re: Re: Re: Re: Re: Re: Тайный визит!
 
Оторвись на славу! Увидимся в выходные! Я
изображу удивление на лице.
 
Руби: Надо же. Я прямо поражена. Это так
романтично!
Рози: Да уж! И я поражена, Руби.
Давным-давно мечтала пожить в этом отеле!
Посмотрим, какие там шампунчики, шапочки
для душа…
Руби: Ты, мать моя, могла бы уже открыть
магазин и продавать то, что натаскала по
отелям!
Рози: Это не воровство, Руби. Эти штучки в
гостиницах ставят не для того, чтобы на них
смотрели! Впрочем, надо признать, фены все
чаще и чаще привинчивают к стене…
Руби: Просто счастье, что у тебя нет сил
вытащить из номера кровать, а то бы сперла…
Рози: Ты что, в холле перехватили бы! Зато
простыни, которые я прихватила в последний
раз, — мои самые любимые.
Руби: Да, подруга, у тебя проблема. Ладно,
скажи лучше, когда тебя умыкнут понежиться
в роскоши?
Рози: В пятницу. Ох, не доживу. Обнулила
практически свою кредитку, купила два
обалденных наряда… Так приятно, что ему
захотелось меня порадовать! Вообще, давно
уже у нас с Грегом не было таких теплых
отношений… В самом деле, медовый месяц,
ей-богу… Я, знаешь, вся прямо свечусь…
 
От Рози
Кому Грег
Тема Летишь домой?
 
Сегодня пятница, и я все прикидываю, когда
ты приезжаешь? Сейчас ты, наверно, в
самолете, потому что отвечает автоответчик.
Может, ответишь с лэптопа из-под облаков?
 
От Грег
Кому Рози
Тема Re: Летишь домой?
 
Привет, милая! Я же говорил, что пробуду
в Штатах до понедельника. Домой прилечу
вечером. Я позвоню тебе из аэропорта. Может,
заедешь за мной? Прости, если объяснил
бестолково. Мне кажется, я сказал, что приеду
в понедельник, а не в пятницу. На самом деле
хочется уже быть дома.
Как там Кэти после веселого празднования?
Могла бы уже поблагодарить меня за подарок.
 
От Рози
Кому Кевин
Тема Эти выходные?
 
Ты уверен, что не ошибся насчет даты
бронирования?
 
От Кевин
Кому Рози
Тема Re: Эти выходные?
 
Абсолютно уверен, Рози. Грег въехал этим
утром. Разве ты не здесь?
﻿
Глава 30
От Рози
Кому Алекс
Тема Этоткакеготам
 
Этоткакеготам убрался. Навсегда.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Этоткакеготам
 
Я забронировал билеты вам с Кэти.
Немедленно вылетайте. Все подробности
сообщу через час. Все будет хорошо.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Погоди
 
Дай мне немного времени, прежде чем
займешься билетами. Мне тут нужно еще
кое-что подчистить до отъезда. Потому что,
если я уеду к тебе в Бостон, я сюда НИКОГДА
не вернусь. Пожалуйста, дождись меня.
 
Привет, это я, Алекс.
Послушай, мне страшно жаль, но я не смогу
сегодня с тобой поужинать. Прости, что не
говорю тебе лично, а пишу, но так мне легче.
Ты чудесная, умная женщина, но сердце мое
принадлежит другой. И уже давно.
Много-много лет. Я надеюсь, что когда мы с
тобой встретимся, то сумеем остаться друзьями.
Алекс
﻿
Глава 31
Уважаемый мистер Озер,
с искренним сожалением извещаю Вас, что
мне необходимо уволиться. Согласно контракту,
мне осталось проработать еще две недели.
От себя лично добавлю, что глубоко
благодарна судьбе за годы, проведенные
в Вашей компании. Я высоко ценю эту честь.
Искренне Ваша
Рози Данн
 
От Тоби
Кому Кэти
Тема Катастрофа!
 
ЧТО??? Этого НЕ МОЖЕТ БЫТЬ! Ты НЕ
МОЖЕШЬ уехать!
Это черт знает что! Попроси маму, пусть
разрешит тебе остаться со мной. Я попрошу
своих маму и папу. Они ТОЧНО согласятся.
Нельзя, чтобы ты уехала.
Что будет со школой?
Что будет с баскетбольной командой?
Что будет с твоими планами стать диджеем
в клубе?
Что будет с твоими бабушкой и дедушкой?
Ты не можешь их бросить. Они старенькие.
Что будет с твоей ма, ее работой, домом и
всем остальным?
И что будет со мной?
 
От Кэти
Кому Тоби
Тема Re: Катастрофа!
 
Я ничего не могу с ней сделать. Я плачу и
плачу. За всю мою жизнь не случалось со
мной такого ужаса. Я даже в Бостон не хочу!
Что там хорошего, в этом Бостоне? И не хочу
я новых друзей. И не хочу вообще ничего
«нового».
У, как же я ненавижу Грега! Ты знайешь, он
даже домой не пришел, так он боится ма. И
она так на него зла, что прямо страшно. Даже
я побаиваюсь к ней подходить. Она кричит на
него в трубку как сумасшедшая. Ничего
удивительного, что он не идет домой. Она
сказала, если он явится, она отрежет ему сам
знаешь что. Втайне надеюсь, что он все-таки
придет, хотя бы для этого.
Это он виноват, что нам надо уезжать. Это
он виноват, что ма вышла из берегов.
Ненавижу его! Ненавижу! Ненавижу!
По крайней мере, в Бостоне Алекс и Джош.
Это уже что-то. Я думаю, мы сначала поживем
с ними. Так что уезжаем, да, Тоби. Это не
пустые угрозы. Она сказала Грегу, что ей
противна мысль жить с ним в одной стране,
не говоря уж об одном доме. Мне кажется, я
знайю, что она чувствует. Мне очень ее жаль,
но я страшно не хочу уезжать. Я всю ночь
плакала, Тоби. Это нечестно.
Бабушка и дед пытались отговорить ее. Мы
сегодня у них, потому что ма не выносит
нашего дома. Каждый раз, прикасаясь к
чему-то, что принадлежит Грегу, она
содрогается и вытирает руки. Руби твердит,
что ма должна уехать, потому что «там ее
сердце» или что-то вроде того. Первый раз в
жизни я видела, как Руби плачет. И мама
плачет, когда каждый день разговаривает по
телефону со Стефани. Часами. Вчера ночью я
услышала, как ее тошнит в туалете, встала и
принесла ей чаю. Она потом уснула у меня в
комнате. Кровать узкая, лежать было тесно, но
в общем-то хорошо. Ма обнимала меня так,
будто я плюшевый мишка.
Она начала собирать чемоданы. Обещала
помочь мне собрать мои. Говорит, ей очень
жаль увозить меня в Бостон, и я ей верю. Я
не виню ее, потому что она ужасно печальная.
Я виню Грега, и он ничего не сделал, чтобы
помочь.
Ма сказала, ты сможешь часто приезжать к
нам в Бостон. Пообещай, что приедешь. Ты
меня страшно злишь иногда, Тоби, но лучше
друга у меня в целом свете нет, и я буду
страшно скучать. Пусть ты и мальчишка.
Мы можем переписываться все время. Так
делали ма с Алексом, когда были как мы и
ему пришлось переехать.
Кэти
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Значит, через две недели.
Рози: Угу.
Руби: Это очень правильный шаг.
Рози: Смешно: ты единственная, кто так
считает.
Руби: Я единственная, кто знает, как ты к
нему относишься.
Рози: Ради бога, мне нынче не до того,
чтобы вступать в новые отношения! Нет сил. У
меня на сердце так, словно его вырвали из
груди и хорошо на нем потоптались. Всех, всех
мужчин ненавижу.
Руби: Что, включая и Алекса?
Рози: Включая Алекса, моего отца,
Джорджа-продавца-карамели и еще моего
брата — за то, что открыл мне глаза.
Руби: Но ты ведь хотела бы знать, согласись.
Рози: Да, и я его не виню. Он понятия не
имел, что Грег пошел налево. Опять. Мерзкий
врун… аааааааааа! Убила бы, вот ей-богу. Мне
кажется, никогда еще в жизни я так не
злилась. Когда он сделал это впервые, мне
было больно, а сейчас я просто в бешенстве, и
все тут. Не терпится выехать из страны. Нет, я
рада, что Кевин открыл мне глаза, потому что
противно быть дурой.
Руби: Я слышала, у Кевина на работе
проблемы. Это из-за того, что он влез в
компьютер?
Рози: Нет, не из-за этого. Из-за того, что во
время ужина он прошел через весь зал и на
глазах у всех, включая даму, расквасил Грегу
нос.
Руби: Вот молодец! Надеюсь, повреждения
серьезные.
Рози: Да. Отсюда и неприятности.
Руби: Все хорошо, но с кем же я буду
танцевать сальсу?
Рози: Уверена, что мисс Бихейв будет только
рада составить тебе пару.
Руби: Наконец-то мне привалило танцевать с
мужчиной, но и тот в колготках! Ах, как же я
буду скучать по тебе, Рози Данн! Нечасто
выпадает удача найти такую подругу.
Рози: И я люблю тебя, Руби. Знаешь, надо
отдать Грегу должное: он хоть и дал мне под
дых, но тем самым дал возможность начать
жизнь заново. Освобожусь от него — и стану
еще сильнее.
 
На будущей неделе я уезжаю, Грег. Не
пытайся со мной поговорить, не вздумай
приехать. С тобой покончено, навсегда. Ты
предал меня как раз в тот момент, когда я
была готова полюбить тебя снова. Такого не
повторится. Ты выбросил все на свалку, но за
это я тебе благодарна. Спасибо за то, что у
меня открылись глаза и я увидела наконец, за
кем была замужем, и за то, что освободил
меня от себя.
Захочет ли общаться с тобой Кэти, зависит
всецело от нее. Ты должен уважать ее мнение.
 
Алекс: Ты был прав, Фил. Она едет ко мне.
Требовалось просто дождаться, и вот, в свой
час она едет.
Фил: Какая удача, что я оказался прав! Ведь
это была догадка, верно? Значит, она
призналась тебе в любви, сказала, что ей не
следовало выходить замуж за этого идиота,
что хочет быть только с тобой и все прочее,
что говорят в кино?
Алекс: Нет.
Фил: Она не призналась тебе в любви?!
Алекс: Нет.
Фил: А ты ей признался?
Алекс: Нет.
Фил: Тогда зачем она приезжает?
Алекс: Сказала только, что хочет убраться из
Дублина, что нужна перемена обстановки и
дружеское лицо.
Фил: А!
Алекс: Как ты думаешь, что это значит?
Фил: Скорей всего, то и значит, что она
говорит. Значит, ты понятия не имеешь, как
она к тебе относится?
Алекс: Нет. Фил, ее брак только что рухнул.
Вот приедет — и у нас будет полно времени
обо всем поговорить.
Фил: Ну, как скажешь, брат. Как скажешь.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Ты и Кэти
 
Я так рад, что вы приезжаете, а Джош, тот
практически бегает по потолку, так
перевозбужден. Он обожает Кэти и в восторге,
что вы поживете с нами. У меня есть
приятель, у которого есть приятель, который
владеет гостиницей, и они ищут управляющего.
Ты для них — просто находка.
Я знайю, как помочь тебе, Рози, ведь я уже
все это пережил. Я знайю, каково это, когда
разваливается жизнь. Я здесь и весь твой на
сто процентов. Переезд в Бостон, похоже,
случится на четырнадцать лет позже, чем ты
планировала, но лучше поздно, чем никогда.
Мы с Джошем сгораем от нетерпения. До
скорой встречи.
 
Ты нас покидаешь!
Удачи тебе, Рози. Мы будем скучать по тебе
здесь в «Двух Озерах».
Билл, Боб, Стивен, Джеффри, Фиона,
Табита, Генри и Грейс
 
Шмыг-шмыг.
Я тебя не забуду, Рози Данн.
Удачи тебе в твоей новой жизни. Пиши нам
почаще.
С любовью,
Руби
 
Рози и Кэти.
Мы так горюем, что вы нас покидаете. Нам
страшно жаль, что у вас есть для этого
причина. Нам жаль, что все так произошло.
Мы будем очень скучать по вас, но надеемся,
что вы найдете желанное счастье. Хватит уже
слез нашим любимым девочкам. Так хочется,
чтобы мир был добр к вам! Позвоните, когда
приземлитесь.
Мама и папа, бабушка и дедушка
 
Счастливого переезда и удачи на новом
месте. Держу за вас кулаки. Знайте, мы всегда
с вами!
Ваши Стефани, Пьер и Жан-Луи
 
Страшно жаль, что ты уезжаешь. Удачи,
Кевин.
 
Кэти,
удачи тебе на новом месте. Я буду скучать.
Твой Тоби
 
Дорогие мама и папа!
Это же не навсегда! Мы в нескольких часах
лета! Вы сможете часто к нам прилетать! Мы
любим вас всей душой и невыразимо
благодарны вам за неизменную поддержку. На
этот раз нам придется справляться самим.
С любовью,
ваши Рози и Кэти.
﻿
Глава 32
Дорогая Рози,
прошу тебя, прежде чем ты порвешь это
письмо, дай мне шанс объясниться. Во-первых,
я искренне, от глубины души прошу прощения
за все прошедшие годы. За то, что не был
рядом с тобой, не поддержал тебя, не
предложил помощь, в которой ты нуждалась.
Я полон сожаления и раскаиваюсь в том,
какую жизнь себе выбрал. Я знаю, нет
никакого способа изменить или исправить
годы, истраченные так глупо и преступно по
отношению к вам с дочкой.
Прошу тебя, дай мне возможность выстроить
для нас лучшее будущее. Я понимаю, что ты
чувствуешь, как ты разгневана, оскорблена и
обижена и как ты меня ненавидишь, но давай
вспомним, что речь тут не только о тебе. Я
оглядываюсь на свою жизнь и думаю, что же
я могу предъявить за все эти годы? Не много
я сделал такого, чем можно гордиться. За
душой нет успехов, которыми можно
похвастать, и миллионов я тоже не заработал.
Есть только одно, что мне в плюс. И это моя
маленькая девочка.
Да, суть в том, что у меня есть маленькая
девочка, которая даже уже не маленькая.
Однажды я проснулся накануне своего
32-летия и вдруг понял, что пропустил главное
в жизни. Я понял, что у меня есть дочь,
девочка-подросток, о которой я ничего не
знаю и которая ничего не знает обо мне. Мне
страшно хочется познакомиться с ней. Мне
сказали, ее зовут Кэти. Это прелестное имя.
Интересно, как она выглядит. Похожа ли на
меня?
Я знаю, что ничем этого не заслуживаю, но,
если вы с Кэти допустите меня в свою жизнь,
я докажу вам, что это не зря. Кэти узнает
своего отца, я увижу свою дочь — разве такое
может быть зря? Прошу тебя, помоги мне
осуществить мою мечту.
Пожалуйста, свяжись со мной, Рози. Дай мне
шанс исправить ошибки прошлого и помочь
создать новое будущее для Кэти и для меня.
Всего наилучшего, Брайан.
 
Рози: Нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет!
Руби: Я знаю, милая, я понимаю. Но, по
крайней мере, рассмотри и другие
возможности.
Рози: «Возможности»? Черт побери! Да нет у
меня никаких «возможностей»! Никаких! Я
должна уехать. Остаться здесь — это не
«возможность»!
Руби: Рози, успокойся. Ты расстроена.
Рози: Расстроена? Еще бы я не расстроена!
Как, черт побери, я могу сложить свою жизнь,
если все вокруг то и дело ее гадят! Когда
наконец моя очередь жить для себя, а не для
кого-то еще? Меня тошнит от этого, Руби. Я
сыта по горло. С меня хватит. Я, черт побери,
уезжаю. Кто этот человек? Где, черт побери,
он был все эти тринадцать лет? Куда он исчез
на самые важные годы в жизни Кэти — да и
в моей тоже, если на то пошло?
Кто не спал ночами, кормя грудью, мотаясь
по комнатам и распевая идиотские песенки,
чтобы остановить непрерывный плач? Кто
менял вонючие пеленки, вытирал сопливый
нос и отстирывал рвоту? У кого растяжки и
шрамы, отвисшая грудь и седые волосы в
тридцать два года? Кто ходил на родительские
собрания, водил в школу и забирал из школы,
готовил еду, накрывал на стол, платил за
квартиру, ходил на работу, помогал делать
уроки, давал советы, вытирал слезы,
рассказывал про птиц и пчелок, объяснял,
почему у нас нет папочки, в отличие от
других деток? Кто не ложился ночью, если
ребенок болен, кто мерил температуру и
покупал лекарство, кто посреди ночи мчался к
врачу? Кто не поехал учиться в колледж, кто
брал отгулы на работе и сидел дома по
выходным, чтобы ей было лучше? Я, черт
меня побери! Где тогда был этот недоделок?
И он имеет наглость явиться в нашу жизнь
после тринадцати лет отсутствия, когда самое
трудное уже позади, давя на жалость,
рассказать историю своей жалкой жизни, — и
как раз после того, когда вскрылась низость
моего мужа, когда мой брак развалился, когда
я наконец решилась уехать в Бостон, где мне в
любом случае следовало быть, если б этот
говнюк с его гнусной маленькой пиписькой не
разрушил мне жизнь, не перевернул все
кверху дном и, поджав хвост, не сбежал в
другую страну!
Черт его побери!
Нет, я буду считаться только с Рози Данн и
больше ни с кем.
Руби: Нет, Рози, ты не права. С Кэти тоже
нужно считаться. Она должна знать, что он
выразил желание ее видеть. Не наказывай ее
за свои собственные ошибки.
Рози: Но если я скажу ей, тогда она
непременно захочет с ним встретиться,
преисполнится ожиданий, а он как пить дать
не выдержит испытания и разобьет сердце и
ей. И кто будет разгребать руины? Я. Это мне
придется склеивать разбитое сердце моей
дочери. Складывать его кусок за кусочком и
вытирать слезы. С веселым лицом
отмахиваться и говорить: «Да ладно, мое
тринадцатилетнее дитя, брось, не все мужчины
дерьмо, а только те, кого ты знала».
Руби: Но, Рози, почему не допустить, что все
обойдется? Может, он изменился. Ты же не
знаешь!
Рози: Ты права. Именно что не знаю. И не
узнаю. А потом, как ей знакомиться с отцом,
если мы будем почти на другом конце света?
Я не хочу здесь жить, Руби. Я хочу вон
отсюда. Я хочу выбраться из-под развалин.
Руби: Это не развалины, Рози. Это жизнь.
Она не идеальна ни для кого. Нет никакой
особой тучи специально над твоей головой.
Хотя, конечно, тебе кажется, что есть. Точно
так же кажется и множеству других людей.
Просто ты должна сделать, что можешь, из
того, что у тебя есть, и в этом отношении ты
счастливица, дорогая моя, потому что у тебя
дочь — красивая, здоровая, умная и славная, —
которая к тому же очень высоко тебя ставит.
Не пренебрегай этим. Если Кэти захочет
познакомиться с Брайаном, ты должна дать ей
эту возможность. При этом ты вполне можешь
переехать куда захочешь, он может к вам
приезжать, или, если ты считаешь, что для
этого нужно остаться здесь, — останься.
Рози: Кэти хочет остаться. Господи, еще
месяц назад я думала, что в раю! Все
переменилось в одно мгновение.
Руби: Ну, в этом как раз проблема с раем.
Уж слишком он приманчив для змиев.
 
Дорогая Стефани!
Поздравляю с беременностью! Страшно рада
за вас с Пьером. Уверена, что второй малыш
принесет вам не меньше счастья, чем
Жан-Луи. Думаю, мама передала тебе мои
новости. Она рада, что я не еду в Америку.
Алекс же, напротив, не рад. Он рычал,
плевался и обзывал меня самыми страшными
словами. Он считает, я снова спасовала,
сдалась и позволяю всем и каждому топтать
меня ногами. До того зол, что больше не
хочет со мной разговаривать. Наверно, я в
самом деле позволяла себя топтать, но только
не в этот раз. Кэти — главный человек для
меня, и смысл моей жизни в том, чтобы
сделать ее счастливой.
Ей очень досталось в последнее время:
сначала эта история с Грегом, потом переезд к
маме с папой, потом сборы в Америку.
Пережить это все непросто. По возрасту ей
полагается волноваться из-за прыщей,
лифчиков и мальчиков, а вовсе не из-за
супружеских измен, смены континентов и
магического возникновения отца. Все это
совсем не ее вина, и, поскольку именно я
привела ее в этот мир, меньшее, что я могу
сделать, — это продолжать свои успешные, на
мой взгляд, труды. Ведь Кэти не наркоманка,
не грубиянка, успешно учится в школе,
руки-ноги у нее на месте, и никаких
по-настоящему серьезных глупостей со своей
жизнью она пока не сотворила. В общем, на
фоне того, о чем нам тут беспрестанно
твердят, мне кажется, я вполне справляюсь с
задачей.
В любую минуту в дом может ворваться
Алекс. Уверена, он сел в первый же самолет,
чтобы явиться сюда и надрать уши Брайану.
По-моему, для этого и существуют друзья.
Даже думать не могу без слез, какой
прекрасной «могла бы быть» жизнь в Бостоне.
Здесь я сейчас в полной растерянности. У
меня нет работы, нет дома, и я снова живу у
родителей. Все в доме навевает воспоминания
о тех временах, когда я была несчастна.
Детство было чудесное, но трудные годы
с Кэти пересилили все прочие воспоминания, и
все тут: запахи, звуки, обои, столы и стулья —
все напоминает о бессонных ночах и тревогах.
Ты прости меня, пожалуйста, что долго не
писала. Я просто пыталась приноровиться к
ситуации, применить к случаю фразу «для
всего есть своя причина» и пришла к выводу,
что причина, видимо, в том, чтобы
окончательно уже меня достать.
Когда я пошла в школу, я думала, что
ученики шестого класса — люди опытные и
пожившие, хотя им всего двенадцать. Когда
мне исполнилось двенадцать, я думала, что те,
кто на шесть лет старше, кому восемнадцать,
должны уже знать ВСЕ. Когда мне
исполнилось восемнадцать, я думала, что стану
по-настоящему взрослой, когда кончу колледж.
В двадцать пять я колледжа так и не
окончила, оставалась невежественной и имела
семилетнюю дочку. Тогда я думала, что уж в
тридцать у меня будет хоть какое-то
понимание того, что вообще происходит.
Ничего подобного.
Поэтому не могу не прийти к выводу, что и
в пятьдесят, шестьдесят, семьдесят, восемьдесят,
девяносто я ничуть не приближусь к мудрости.
Наверно, те, кто вот-вот умрет, кто прожил
долгую жизнь, все видел, много путешествовал,
вырастил детей, пережил личные трагедии,
боролся со своими демонами и постигал
жестокие уроки жизни, наверно, те тоже
думают: Господи, вот на том свете я уж точно
узнаю все.
Однако, оказавшись на небесах, они
вливаются в толпы, которые там посиживают
без дела, наблюдая за любимыми, которых
оставили на земле, и все еще думают, что
непременно прозреют — в будущей жизни.
Знаешь, по-моему, я все поняла, Стеф. Я тут
посиживала без дела годами, раздумывая об
этом, и поняла, что никто, даже тот важный
дяденька наверху, никто не имеет
представления о том, что происходит.
Рози
 
От Стефани
Кому Рози
Тема Re: Жизнь
 
Ну, разве это открытие не делает тебя
мудрей? С возрастом ты кое-чему научилась.
Тому, что никто не знает, что происходит.
 
Привет!
Приношу искренние извинения за ту глупую
записку, что я послал тебе на прошлой неделе.
Отнеси ее на счет временного помрачения
рассудка. Я совершенный дурак (что для тебя
не новость) и сам не понимаю, о чем я тогда
думал. Но, надеюсь, тебе будет приятно узнать,
что я шлепнулся на землю и был бы рад,
если бы мы сделали еще одну попытку. Давай
не терять бесценного времени и перейдем к
важным вопросам. Как насчет сегодня?
Алекс
﻿
Глава 33
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Значит, ты еще здесь?
Рози: Ох, Руби, не сейчас. Я правда не в
настроении.
Руби: Я устала от тебя, Рози Данн. Сначала
ты заявляешь, что едешь в Корк, потом — что
не едешь, потом говоришь, что собираешься
в Бостон, потом снова не едешь. Потом я жду,
что ты расскажешь Алексу о своей любви, а
ты этого не делаешь, так что он о твоих
чувствах знать не знает. Я не поспеваю за
тобой и твоими акциями типа «уехать из
страны/сменить работу/оставить мужа». Порой
мне кажется, ты нуждаешься в хорошем пинке
под зад, за то, что прошляпила все
благоприятные шансы. Рози Данн, ты меня
разочаровала до крайности.
Рози: Ну, я и сама сейчас до крайности
разочарованная особа. Но я ничего не
«прошляпила»; то, что я делаю, называется
«предоставить дочери благоприятный шанс».
Руби: Называй как угодно, но в конце дня
упущенная возможность — это упущенная
возможность. Впрочем, отчаиваться не стоит:
думаю, из этого можно извлечь урок.
Рози: Сделай одолжение, открой мне глаза. В
чем урок?
Руби: В том, что можно больше не
трепыхаться, потому что ты остаешься. Ну
ладно, как ты, на самом деле?
Рози: Нормально.
Руби: Уверена? Послушай, Рози, если я
сердцем не пойму, что с тобой происходит, я
не смогу представить, что ты чувствуешь.
Рози: Что сердце? Сердце мое разбито.
Остановилось две недели назад.
Руби: Ну, зато ты знаешь человека, который
может его излечить.
Рози: Нет-нет-нет. Это правило по
умолчанию. Он лечит только чужие сердца, не
мое. Я поняла, что так отныне и будет.
Руби: Послушай, у меня идея. Что, если
попросту взять и рассказать Алексу, что ты
чувствуешь? Раскрыть перед ним душу? По
крайней мере, тогда он будет знать, что ты не
едешь не потому, что он тебе безразличен, что
на самом деле ты его любишь, и даже больше,
чем он может себе представить, но должна
остаться здесь ради Кэти. Тогда он поймет, на
каком он свете, и сможет принять решение,
ехать ему сюда к тебе или нет.
Рози: А как же его работа? И Джош?
Руби: Это будет его решение.
Рози: Руби, я не могу. Как я ему скажу?
Если б мы переехали в Бостон, я хоть немного
разобралась, поняла, как он на самом деле ко
мне относится, и тогда уж… Да он там
встречается с кем-то, сам сказал на прошлой
неделе! Какой идиоткой я бы выглядела, если
б призналась в любви, когда у него там
роман! Повторилась бы ситуация с Салли.
Вообще, все так сложно, что меньше всего я
думаю про любовь… А потом, он даже не
отвечает на мои звонки. Он считает, я сделала
глупость.
Руби: Дай ему время. Он расстроен тем, как
все вышло.
Рози: Да? Он расстроен?! Неужели?! А я так
просто в восторге от того, как все вышло!
Знаешь, я совсем не ищу сочувствия, но…
Руби: Нет, ищешь.
Рози: Что-что?
Руби: Сочувствие. Ты ищешь его. Да-да,
правда.
Рози: Спасибо, что растолковала. Хорошо,
пусть так, но все-таки давай признаем факты:
мне изменил муж, мой брак развалился,
между мной и Алексом по-прежнему тысячи
миль, он никогда не узнает о моих чувствах к
нему, беглый отец моего ребенка вернулся
в Ирландию и плюс ко всему Я ОСТАЛАСЬ
БЕЗ РАБОТЫ! Похлопай меня по плечу, кивни
с сочувствием, приласкай! Я буду признательна.
Несколько месяцев в обнимку с подушкой, под
теплым одеялом, в просторной пижаме, в
комнате, где задвинуты шторы, — вот моя
мечта! Но, к несчастью, залечь в берлогу я не
могу, потому что у меня дочь, которая вне
себя от счастья, что объявился ее папаша, и
от меня требуется забыть о себе и быть
сильной ради нее. Но немного сочувствия —
да, пригодилось бы.
Руби: Вздохни глубже, Рози.
Рози: Нет, из-за этого все проблемы. Если б
я не дышала, все было бы в порядке.
Руби: Ну что ты болтаешь!!!
Рози: Ладно, не принимай близко к сердцу.
У меня нет времени убивать себя. Я слишком
занята: переживаю свой нервный срыв.
Руби: Вот, уже хорошая новость. Как прошла
встреча с Брайаном?
Рози: Нормально. Он взял билет на самолет,
как только поговорил со мной по телефону,
так что, кажется, серьезно настроен играть
роль отца. Сказал, что последние тринадцать
лет живет на Ибице, у него там ночной клуб.
Обеспечивает сексуально озабоченных
несовершеннолетних ирландцев яркими
воспоминаниями.
Руби: Как он выглядит?
Загорелый-подтянутый?
Рози: Никогда в жизни не соединила бы я в
одной фразе слова «плакса Брайан» и
«загорелый-подтянутый». Нет, он такой же, как
раньше, только волос поменьше да брюшко
побольше.
Руби: Что ты почувствовала, когда его
увидела?
Рози: Собрала волю в кулак, чтобы не дать
ему в нос. Кэти страшно нервничала, тряслась
как лист и льнула ко мне. Мне пришлось
быть твердокаменной. Только представь, я —
твердокаменная! Обхохочешься. Мы встретились
с ним в кофейне в торговом центре на
Джервис-стрит, и должна признать, что, пока
мы шли к его столу, меня тошнило. Прямо
тошнило от мысли, что это ничтожество, с
которым я вынуждена вежливо беседовать в
течение ближайшего часа, чтобы помочь ему
познакомиться с моей дочерью, — причина
стольких моих печалей. Однако делать нечего,
помогать придется. И знаешь, странно, но я
вдруг поняла — усталая, ведь мы с Кэти ехали
на автобусе, усталая, злая, расстроенная и
разочарованная, — поняла, что эти двое
нуждаются во мне, чтобы я их объединила.
Поэтому, ради отношений между Кэти
и Брайаном, всю мою антипатию к нему мне
пришлось держать при себе.
Руби: Ты молодец, Рози. Конечно, это было
непросто. Пожалуй, непросто будет еще долгое
время — ты же будешь наблюдать, как они
становятся ближе.
Рози: Я знаю. Пришлось прикусить язык,
чтобы не просветить Кэти, до какой степени
ее папаша не герой, когда она передает мне,
что он ей о себе понарассказал.
Руби: А как он держался с ней?
Рози: Нервничал даже больше, чем Кэти, так
что поначалу мне пришлось вести разговор за
них обоих. И знаешь, вынужденная быть самой
сильной из нас троих, я убедилась, что
приняла верное решение насчет Бостона. Я
нужна Кэти. Я им обоим нужна. Он искренне
интересовался тем, как мы живем. Жадно
хотел все знать про Кэти, и я даже, знаешь, с
удовольствием принялась рассказывать всякие
истории про ее детство. Верней, сначала
рассказывала и кипела внутри, с подтекстом:
какая же ты сволочь, бросил меня одну, — а
потом вдруг поймала себя на том, что
хвастаюсь. И знаешь, каким-то парадоксальным
образом взбодрилась! Меня осенило, какая же
я все-таки счастливица, сколько б ни
ныла-стонала про тяготы материнства. И еще
— еще мне стало ясно, в чем «особость»
нашего с Кэти положения: это воспоминания,
общие только для нас двоих. Только мы с ней
можем решить, о чем поведать остальному
миру, это единственно наш выбор. И Брайан,
пусть он и нагадил, как мог, в моей жизни,
сам того не желая, помог мне осознать это.
Но все-таки что ни говори, а в моей жизни
сейчас не лучшее время отчитываться перед
старыми знакомцами. Когда рассказываешь,
чего ты достиг с прошлой встречи, полагается
предъявить какие-то достижения: «Ах-ха-ха,
смотри, кем я стал, с тех пор как ты умотал!»
А развалившийся брак, отсутствие работы и
жизнь с родителями — совсем не то, что
хочется предъявлять.
Руби: Да все это не важно, Рози! Ты должна
радоваться тому, что он повзрослел. Долго он
тут еще пробудет?
Рози: Несколько недель, а потом вернется на
Ибицу, на какое-то время. Летом там самый
сезон. Собирается прилетать сюда ненадолго,
видеться с Кэти, а потом наймет кого-нибудь
вести дела в клубе, чтобы остаться в Дублине
на зиму. Похоже, он и правду настроен
всерьез, так что я очень рада за Кэти.
Общество Брайана для меня совсем не
подарок, но если оно вызывает у нее улыбку,
то я потерплю.
Руби: А как с работой?
Рози: Как раз включила компьютер, чтобы
порыться в Интернете, когда ты объявилась.
Руби: Да? Ладно, тогда я пошла. Скажу
только, что уломала моего сынка Гэри
заняться со мной сальсой. Мисс Бихейв на
прошлой неделе малость перепила, подвернула
ногу и сверзилась со своих 12-дюймовых
каблуков на платформе. Кряк! — я обернулась,
а она лежит на спине, колготки поехали,
парик на полу рядом. Очень живописно.
Рози: О господи. Вам что, пришлось везти ее
в больницу?
Руби: Да нет, она цела. Пострадал только
каблук, но, поскольку это ее «единственные
бальные туфли», она не хочет приходить на
занятия. Увы, купить такую обувку можно
только в одном магазине в Нью-Йорке, так что
она ждет, когда они там появятся и оттуда
прибудут. В общем, я осталась без партнера и
тебя даже не спрашиваю, знаю, что скажешь.
Рози: И не спрашивай. Но как тебе удалось
уломать Гэри? Что, применила шантаж или
угрозы?
Руби: Да.
Рози: А. Ну, надеюсь, ему понравится.
Руби: И не надейся. Он озвереет и будет
орать на меня неделями, но все-таки выйдет
на люди. Для него это хоть какое-то общение.
Лучше, чем ничего. Ладно, мне в самом деле
пора. Надо еще в обеденный перерыв купить
ему трико и колготки. Знаю, мы совсем не
обязаны их носить, но дорогого стоит увидеть,
как он взбеленится, когда я вытащу их из
сумки.
Рози: Недобрая, недобрая ты женщина…
Руби: Спасибо. А теперь отправляйся искать
работу. В отеле. После всей этой ерунды я
хочу, чтобы ты стала звездой гостиничного
бизнеса. Никаких. Неудач. Больше. Ты меня
слышишь?
Рози: Отчетливо.
 
Дорогой Алекс,
когда, интересно, закончится твой бойкот?
Ты не можешь не понимать, что я не могу
принимать решения, ориентируюсь только на
себя. Я должна думать о Кэти. Для нее важно
лучше узнать Брайана. Ты как никто знаешь,
что это такое, иметь возможность видеть свое
дитя. Брайан наконец понял, что он хочет
значить что-то для Кэти. Лучше поздно, чем
никогда. Ты сам всегда так говоришь, и порой
это правда.
Я искренне извинилась перед твоим
автоответчиком, а теперь пишу тебе, чтобы
поблагодарить. Поблагодарить за то, что все
эти годы ты был рядом. За твою деятельную
помощь, когда я даже думать толком и то не
могла. На этой неделе мой мир перевернулся
с ног на голову, все, что казалось надежным и
безопасным, оказалось с корнем выворочено и
обрушилось на меня. Прошу тебя, не допусти,
чтобы твое недовольство мной разрушило
нашу дружбу.
Возможно, когда-нибудь мы сможем
соединиться так, как планировали, когда нам
было по семь. Мне страшно повезло, что у
меня есть такой друг, как ты, Алекс Стюарт.
Ты лучик, который всегда освещает мне
дорогу. Не знаю, насколько выполнимо то
обещание, которое мы детьми дали друг другу,
что всегда будем вместе, но больше двадцати
лет, разделенные океаном, мы остаемся
друзьями, и это, я уверена, — почти подвиг.
Возможно, когда-нибудь мы сможем
соединиться так, как планировали, когда нам
было по семь. Мне страшно повезло, что у
меня есть такой друг, как ты, Алекс Стюарт.
Ты лучик, который всегда освещает мне
дорогу. Не знаю, насколько выполнимо то
обещание, которое мы детьми дали друг другу,
что всегда будем вместе, но больше двадцати
лет, разделенные океаном, мы остаемся
друзьями, и это, я уверена, — почти подвиг.
Всю неделю я искала работу. Моя задача —
найти что-то в отеле (кто бы сомневался!), но
сейчас лето и полно всяких студентов и
иммигрантов, которые готовы работать за
любые деньги. Мы с Кэти на такие деньги не
протянем, так что я вольюсь в хор тех, кто
стонет, что «в двадцать первом веке
в Ирландии все так дорого, что жить
невозможно». Я жду ответа от местных
социальных служб насчет жилья, но всем
известно, что очередь на него длиннющая.
К сожалению, мое место в «Двух Озерах»
моментально заняли. Брайан выразил
готовность платить алименты, но я не хочу его
денег. Справлялась ведь без него раньше и уж
точно справлюсь сейчас. Его воля давать Кэти
сколько угодно карманных денег, но я ничего
не прошу.
От Этогокакеготам — ни звука. Он боится
собственной тени, не то что меня. На прошлой
неделе подала на развод. Видеть его не могу.
Я любила его и прощала. Он швырнул мне
все это в лицо. Надо быть дурой, чтобы
простить его снова. Это нездорово и для меня,
и для Кэти. Наверное, когда развод состоится,
я голышом пущусь в пляс прямо на улице.
Знаешь ли ты, что Стефани беременна?
Родит в ноябре, так что все семейство замерло
в ожидании. Мама и папа отлично себя
чувствуют, всегда передают приветы тебе
и Джошу. Поговаривают, что хорошо бы
продать дом и переехать в провинцию, где
жизнь гораздо дешевле, а сэкономленные
деньги тратить на путешествия по свету.
Отличная идея, по-моему. Ни к чему им эти
пустые комнаты (за исключением тех случаев,
когда я приезжаю поплакать в жилетку) и
незачем жить в городе. Из этого следует,
впрочем, что мне следует пошевеливаться с
поисками работы, чтобы мы с Кэти могли
переехать. Никто не торопит, конечно, но дом
хорошо бы продать за лето. Тогда из всей
семьи в Дублине останусь я одна, и будет мне
одиноко. Кевин в Килкенни, Стеф во Франции,
а предки пустятся в странствия по миру.
Остаемся только мы с Кэти. Да еще
Брайан-плакса.
Моя подружка Руби заставила своего сына
ходить на уроки сальсы. Это, наверно, смешно.
Ты же видел Гэри и наверняка согласишься,
что ему трудно похвастать грацией,
страстностью и эмоциональностью вообще. Но
идея хорошая. Мы с Кэти тоже должны чем-то
заняться вместе. Она бывает где-то с отцом, а
со мной никогда. Мы только грыземся дома. Я
подумаю, что ей может понравиться. Может,
сходим на концерт. Когда мы жили с Грегом, я
всегда была клевой мамочкой, всегда готовой
на выручку, но теперь, когда тут Брайан, это
он клевый новый папуля, который руководит
модным ночным клубом, а я — скучная
мамаша, потому что заставляю ее убирать
комнату. Конечно, то, что у Брайана клуб,
только укрепляет тягу Кэти к диджейству. Не
знаю, что мы такое сотворили. Музыка из ее
комнаты орет все громче и громче. Родители
за последние годы привыкли к тишине в
доме. Боюсь, отец взорвется, если Кэти
прибавит звук.
Ну вот, это все мои новости. Дни тянутся
томительно. Пожалуйста, бери трубку, когда я
звоню. Ни за что на свете мне не хочется
потерять лучшего друга. Даже если он
мужчина.
Твоя Рози
 
Фил: Так, значит, ты расстроен, потому что
она не едет в Бостон, а не едет она потому,
что отец ее ребенка, которого она не видела
тринадцать лет, вернулся и хочет лучше узнать
Кэти?
Алекс: Да.
Фил: Ну и ну. Кто, интересно, пишет тебе
сценарий?
 
Дорогая Рози.
Прости меня. Я знаю, что это были самые
ужасные дни в твоей жизни, и мне следовало
быть рядом. Иногда, когда я думаю о твоей
жизни, меня просто охватывает отчаяние, но я
знайю, что не могу контролировать ее за тебя.
Ты должна сама все решать. И совсем я на
тебя не сердит, ничего подобного. Мне просто
обидно за тебя. Я хочу всегда видеть тебя
счастливой, и знайю, что Этоткакеготам не мог
дать тебе счастья. Я понял это сразу,
давным-давно. Как бы глупо это ни звучало,
не быть с ним — уже хорошо. Ну, на эту тему
я с тобой еще поговорю по телефону, потому
что об Этомкакеготам я способен
разглагольствовать бесконечно.
Если я могу помочь тебе в финансовом
отношении, пожалуйста, дай знать, хотя я
уверен, что ты сейчас закипишь-завопишь, что
не хочешь об этом даже слышать. И все-таки
предложение в силе. Дела мои вполне себе
процветают. Благодаря диетам и стилю жизни
современного мира на кардиохирургию
большой спрос. Хотя это не смешно, согласен.
Пиши, Лютик. Я знайю, все у тебя будет
хорошо.
Алекс
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Re: Письмо
 
Алекс Стюарт, ты ЗНАЕШЬ, что у меня все
будет хорошо.
 
От Алекс
Кому Кэти
Тема Как дела?
 
Это твой любимый крестный, Кэти. Пишу
тебе, чтобы спросить, как ты и как у тебя
дела с отцом. Расскажи. Ты что-то давно
молчишь. Как я понял, жизнь не сахар. И про
свою музыку напиши тоже. Все еще рвешься в
диджеи?
 
От Кэти
Кому Алекс
Тема Re: Как дела?
 
Пишу наскоро только сказать привет и все в
порядке, пасиб. Иду с па на концерт
в Пойнт-театре. Он достал беспл билеты п.ч.
знает группу. Расстроена п.ч. ма уже купила
билеты сделать мне сюрприз чтобы мы пошли
с ней. Сказала мы с ней должны быть чаще
вместе. Бред. Мы и так вместе каждый день. У
па билеты лучше поэтому я иду с ним, а ма
позвала Руби. У них ужасные почти в посл.
ряду. Брайан клевый. Говорит вы дружили в
школе и ты был на его 10 д.р. и что он
устроил прощ. вечеринку перед тем как ты
уехал в США. Но говорит вы с ма через
10 мин смылись. Это было невежливо!
Ма смеялась когда он это сказал. Она не
признается куда вы пошли. Скажи куда?
А вот и он. Все, пока-пока!
 
Кэти: Он клевый, да, Тоби?
Тоби: Угу.
Кэти: Когда окончу школу, перееду на Ибицу
и буду диджеем в его клубе. Прямо мечта и в
точности соответствует моему плану.
Тоби: Он уже сказал тебе, что ты можешь
там работать?
Кэти: Нет, но он же не скажет «нет», верно?
Тоби: Не знаю. Как называется его клуб?
Кэти: «Дима Найт Клаб». Клево, да?
Тоби: Угу.
Кэти: Ты тоже можешь поехать, если
захочешь.
Тоби: Спасибо. А тебе хочется жить на
Ибице?
Кэти: Для начала да, очень. Я бы набралась
опыта в его клубе, а потом стала ездить по
всему миру и работать во всяких клубах в
разных странах. Только подумай: зарабатывать
тем, что слушаешь музыку! Просто рай.
Тоби: Значит, тебе нужна установка?
Кэти: Угу. Па сказал, он достанет. У него
туча друзей, которые диджеи, и они могут
найти все лучше и дешевле, чем в магазинах.
Клево, да?
Тоби: Угу. Странно, что ты зовешь его «па».
Кэти: Да, я знайю. На самом деле я ему так
не говорю, только другим людям. Как-то не
звучит. Наверно, потом привыкну.
Тоби: Мм, наверно. А Грег не объявлялся?
Кэти: Нет. А что?
Тоби: Не говори своей маме, но мы с моими
вчера ходили ужинать в китайский ресторан, и
он был там с какой-то женщиной. Он страшно
смутился, когда нас увидел, и так, знаешь,
любезно окликнул меня через стол.
Кэти: О боже! И что ты ему сказал?
Тоби: Ничего. Я его игнорировал. Прошел
прямо мимо него, будто не вижу.
Кэти: Правильно. Так ему и надо. А твои ма
и па — рассердились?
Тоби: Нет. Ма мне подмигнула, а па
притворился, что не видит Грега.
Кэти: С кем он был?
Тоби: Кто, мой па?
Кэти: Нет, балбес! Этоткакеготам.
Тоби: С какой-то блондинкой. Только не
говори твоей ма. Она нашла работу?
Кэти: Нет, но каждый день ходит на
собеседования. Настроение у нее хуже некуда,
злая как черт. Дед говорит, когда мне
тринадцать, я тоже могу стать такой. Короче,
ма настоящая брюзга.
Тоби: Собираешься к зубному?
Кэти: Да. Дед поведет меня завтра. Скобка
снова сломалась. А что?
Тоби: Можно мне с тобой?
Кэти: Зачем тебе? У меня волдыри по всему
рту, док ковыряется там, а ты сидишь и
сосешь леденец.
Тоби: Нравится. А ты сегодня ела
кукурузные хлопья на завтрак!
Кэти: Ты что, ясновидящий?
Тоби: Нет, они застряли у тебя в скобках.
Кэти: Ох, ты болван, Тоби.
Тоби: Ну что, я поеду с вами завтра?
Кэти: Прям помешался на этих скобках!
Тоби: Они интересные.
Кэти: Да, такие же интересные, как это
задание по географии. Вот скажи, какой ответ
на номер 5? Столица Австралии — Сидней?
Тоби: Да, Кэти.
 
Уважаемая мисс Рози Данн,
рады сообщить, что можем предложить Вам
должность, на которую Вы претендуете. Мы
рассчитываем, что к своим обязанностям Вы
приступите в августе. Просьба как можно
скорей сообщить о согласии и связаться
с Джессикой по телефону, номер которого
указан ниже.
﻿
Глава 34
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Благословен Господь, ибо он творит
чудеса! Я люблю своего сына, он венец
творения, сущий гений!
Рози: Вот это что-то новое!
Руби: Ну, ты бы со мной согласилась, если б
своими глазами видела возрождение Фреда
Астора. Мало того что у меня болит все тело,
потому что ТАК я сроду не танцевала, — я
еще и потрясена до глубин души! Едва музыка
зазвучала, как случилось чудо!
Рикардо, надо сказать, отнесся к Гэри
немилосердно, хотя у того был первый урок.
Он сказал: «Руб-би, эт-то про-двин-нута
клас-са, Гэр-ри дол-жен ид-ти вров-вень!» И,
боже мой, Гэри шел до того вровень, что я
еле выжила. Рикардо поставил даже
«Раз-два-три, Мария», а там, Рози, темп, да
такой, что искры из глаз, и мы с тобой на
половине бы уже рухнули. Но Гэри… Он
двигался с такой грацией, кружился и вертелся
по танцполу, сверкая каплями пота, как… как
солнце! В общем, Рикардо сказал, что Гэри —
восходящая звезда, а мы с ним — отличная
пара.
Но Тедди, представь себе, совсем не
обрадовался! Ну, я-то была на седьмом небе,
так что, едва мы ввалилась в дом, так с
порога ему все и вывалила. Не подумала, что
в гостиной у телевизора сидят его
приятели-шоферюги, — а те тоже
отреагировали через губу. У Тедди физиономия
раскраснелась еще больше обычного, он встал
в позу и принялся распинаться, что негоже
парню танцами заниматься, что все плясуны
голубые, что зря я подталкиваю парня к
пороку. Я ответила, что пытаюсь помочь Гэри
выбраться из своей скорлупы, только и всего.
Но меня не услышали. Ох уж эти мужланы!!!
Вечерами напролет плющат пивные банки о
собственные пустые головы, портят воздух и
при этом громко ржут, кроют футболистов,
когда по ящику матч (будто сами пробили бы
лучше, окажись они на поле), поносят толстух,
которых показывают по ТВ (сами больно
стройные!), дергают меня каждые десять
минут, чтобы подала им еще пива, а потом
еще объясняют мне лекцию, что такое
«настоящий» мужчина, ленивые недоноски…
Рози: Стой, Руби, мы отклонились от темы.
Скажи лучше, как бедный Гэри отреагировал,
когда на него накинулись Тедди и компания?
Руби: Ну, бедняга смутился до того, что
вылетел из комнаты, поднялся к себе и
хлопнул дверью.
Рози: Ох, нехорошо как. Я надеюсь, Тедди
извинился?
Руби: Ты что, спятила? Конечно нет.
Хмыкнул и сказал, что дверьми хлопают
только истерички. А я пошла на кухню и
утешилась шестью нежнейшими пирожными
под розовой глазурью. В общем, трепещите,
Фред Астор и Джинджер Роджерс, выступают
Руби и Гэри Минелли!
Рози: Минелли?!
Руби: Ну да, я сменила нам имя, чтобы
было как-то… позвездней. Рикардо сказал,
подготовит нас к конкурсу. Мы сможем даже
путешествовать по миру, если выдержим
конкуренцию. Представляешь?! Для девушки,
для которой пройтись до конца ее садика —
уже приключение, путешествие по свету — за
пределами всякой мечты. То есть если мы,
конечно, окажемся на уровне…
Рози: Руби, это просто потрясающая новость.
А что скажет на это мисс Бихейв?
Руби: Страшно подумать. Ты же знаешь, как
она ревнует, если я хотя бы взгляну на
другого мужчину. Будь что будет, через все
трудности я приведу Гэри в Майами, на
мировой чемпионат по сальсе! Понимаешь,
надо смотреть дальше четырех стен школы
Святого Патрика. Видеть возможности, слышать
запах успеха, пробовать награду на вкус!
Рози: Ты что, снова смотришь шоу Опры?
Руби: Да, этот слоган, «Живи по максимуму»,
меня прямо заводит. Может, мы с Гэри
когда-нибудь туда попадем, расскажем, как мы
из ничего стали сальса-миллионерами, и все
только потому, что верили… Ладно, как там у
тебя с работой?
Рози: Вчера по почте пришло предложение.
Руби: Обалдеть! Ну, самое время. А что за
работа — из того, что ты хотела или что не
хотела?
Рози: Ты знаешь меня столько лет и все
еще спрашиваешь? Но на самом деле ни то
ни другое. Это работа, которой я ничуть,
ничуть не хочу и возьмусь за нее, только если
во всем Дублине никакой другой больше не
будет, если меня выкинут из родительского
дома или если мы с Кэти так оголодаем, что
будем лизать марки.
 
Уважаемые мистер и миссис Данн.
Аукционная компания «Хайланд и Мур»
извещает вас, что с удовольствием будет
представлять ваши интересы при продаже
вашего дома. Благодарим за то, что вы
выбрали нашу компанию.
Искренне ваш
Томас Хейланд
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Привет, это я.
Рози: Э-э-эй!
Рози: Я знаю, ты тут. Я вижу, что ты в Сети.
Алекс: Кто это?
Рози: Очень смешно! Хочешь испортить мне
день? Не выйдет. Я делюсь с тобой скорбной
историей моей жизни, хочешь ты этого или
нет. Ладно, слушай.
Мне предложили работу. Я от нее
отказалась, потому что считала, что дела еще
не так плохи. Но теперь выяснилось, что я
ошибалась. Родители вдруг сообщают, что
выставляют дом на продажу — буквально
завтра! — и, прежде чем я успеваю осознать,
что это значит, по дому начинают бродить
люди, суют нос в мою спальню, критикуют
обстановку, издеваются над обоями, хмыкают
над коврами, обсуждают, какие стены надо
снести, какие стенные шкафы выломать и
какого из плюшевых мишек моего детства
сжечь на костре позади дома! И тут одна
пара, всего раз посмотрев дом, сразу
соглашается на продажную цену! Ма и па
подумали примерно двадцать секунд и сказали
«да»!
Алекс: Нет!
Рози: Да! Женщина на восьмом месяце
беременности, и они решили срочно переехать
из маленькой квартирки, где живут, в
нормальный дом, пока ребенок еще не
родился. Чтобы его не пришлось мыть в
кухонной раковине, а выгуливать на балконе.
Алекс: Нет!
Рози: Да! Ма и па страшно извинялись и
все такое, но я не виню их, потому что, в
конце концов, это их жизнь и, честно сказать,
пора уже им перестать волноваться обо мне,
что они непрестанно делают с тех пор, как я
появилась на свет. Так что всего за несколько
дней они продали дом, все упаковали в
коробки и купили другой дом практически за
гроши в Коннемаре. Мебель завтра пойдет с
аукциона (за исключением тех вещей, которые
я успела ухватить), все остальное доставят в
новый дом, он в нескольких часах езды. Ма и
па уже купили билеты на двухмесячный круиз.
Отбывают в понедельник.
Алекс: Нет!
Рози: Да! Отсюда следует, что мне пришлось
перезвонить людям, предложившим мне ту
работу, от которой я уже отказалась, — причем
не слишком вежливо, должна признать. Мне
пришлось извиниться и постараться убедить
их, что на самом деле я с радостью принимаю
их предложение. Они купились и сказали, что
раньше августа я им не нужна. Поэтому
сегодня Кэти провела день с Брайаном, а я
отправилась искать квартиру.
Алекс: Нет!
Рози: Да! Все, что попадалось, было
абсолютно ужасно. Квартиры либо слишком
дороги, либо слишком малы, либо
расположены слишком далеко от моей работы
и школы Кэти. В связи с этим ма и па, как
обычно, взялись обсуждать мои личные
проблемы — на сей раз с молодой и до
противного счастливой парой, которая вот-вот
разрушит дом моего детства. И поскольку
родители так прониклись идеей переезда, их
озарило, что мне следует въехать в квартиру
этих самых молодоженов, которую те так и
так сдают.
Алекс: Нет!
Рози: Да! Единственное осложнение в том,
что они уже сдали ее группе студентов на
несколько недель, так что надо подождать,
пока те выедут. Представляю, в каком
состоянии они ее оставят.
Алекс: Нет!
Рози: Да! И кто же нас приютит, пока
жилье не освободилось, спросишь ты. Так,
давай посмотрим. Ма и па уехали в Коннемару,
как ты понял. Кевин живет в общежитии
отеля «Два Озера» в Килкенни. Стеф во
Франции, у Руби только две спальни и нет
места для нас с Кэти, а ты в Бостоне, что для
меня несколько далековато. Так кто же тот
единственный человек, которого я знаю
в Дублине (даже не думай об Этомкакеготам!)?
Кто же еще, как не Брайан-плакса?
Алекс: Нет!
Рози: Да! Именно так. Я пишу тебе из его
съемной квартиры. Мне придется жить здесь
несколько недель. Можно ли пасть еще ниже?
Но это еще не самая плохая новость. Я не
успела еще сказать, кто будет мой новый
начальник! Представь! Это носатая мисс Кейси.
Алекс: Нет!
Рози: Да! Теперь я секретарь женщины,
которую мы ненавидели все детство, которая
отравила школьную жизнь моей дочери,
которая сейчас директор начальной школы Св.
Патрика и мой босс. Почему носатая мисс
Кейси взяла меня на работу — выше моего
разумения, но вот взяла, и, пока я не найду
работы в отеле, я не буду ни жаловаться, ни
задавать вопросов. Возможно, она просто хочет
обратить в ад мою взрослую жизнь, вплоть до
старости. И кстати, о старости, она была
старой, когда мне было пять лет, — и все еще
старая. У этой женщины девять жизней.
Ну, что скажешь? Что-нибудь передашь через
меня своей любимой учительнице?
Рози: Алекс! Ау!
Рози: Алекс?
Алекс: Ммм… прости, но Алекс сейчас не
в Сети.
Рози: Ха-ха-ха. А почему тогда у меня на
экране его имя и почему я ему пишу?
Алекс: Ты не ему пишешь. Я вошла в Сеть с
его компьютера, вот его имя и появилось
автоматически у тебя на экране. Надо же,
никогда не пользовалась этой системой, а она
удобная. Извини, я сразу не поняла, что тебе
нужен Алекс.
Рози: Что? Ты что, думаешь, я треплюсь о
своей личной жизни со всеми подряд?! Кто
ты?
Алекс: Бетани.
Рози: Бетани?
Алекс: Бетани Уильямс. Помнишь меня?
Рози: Какого черта ты делаешь в домашнем
компьютере Алекса?
Алекс: Ох, прошу прощения, вот теперь до
меня дошло. Алекс не сказал тебе, верно? Я
думала, вы рассказываете друг другу все.
Впрочем, я непременно передам ему все, что
ты рассказала. Это очень забавно. Удачи тебе с
новой работой, Рози, но пусть лучше Алекс
объяснит тебе, как тут у нас дела. Между
прочим, он сейчас работает с моим отцом и
получает очень хорошие деньги. Если у тебя
на самом деле так плохо с финансами, он
может дать взаймы.
Рози вышла из Сети.
﻿
Глава 35
Приветствуем вас в чате Удачно разведенных
дублинцев. В настоящий момент в беседе
участвуют пятеро. К ним присоединяется
Лютик.
Разведенка_1: Хрен с ним, хрен с ним, хрен
с ним!!!
Лютик: Общий привет!
ПолевойЦветок: Супер! Правильно,
Разведенка_1!
Неуверенная: Конечно, хрен. Только проблема
как раз в этом. Где он, этот хрен? Он уехал.
Нельзя было допустить, чтобы он уехал. Я
сама виновата.
Лютик: Э… привет… скажите, это работает?
Вы все видите, что я пишу?
Разведенка_1: Заткнись, Неуверенная. Меня
тошнит от того, что ты каждый вечер тут
ноешь. С чего это ты «сама виновата»? Ты,
что ли, затащила его в машину и отвезла в
отель? Ты, что ли, спустила с него штаны и
уложила в постель с чужой бабой?
Неуверенная: Ох, прошу тебя, не надо!
Конечно, не я!
ОдинокаяЛеди: Ну зачем такие подробности!
Разведенка_1: Просто стараюсь помочь. Так
вот, если ты этого не делала, то в чем же,
черт побери, ты виновата?
Лютик: Что-то мне кажется, это не работает.
Эй! Чертов компьютер. Может мне кто-нибудь
ответить?
Неуверенная: Ну, может, я как-то…
ненамеренно… надавила на него… чтобы
работал больше? Вы же знаете, как сейчас все
стало дорого, а дети требуют, требуют, просят
того и сего! В школу нужны и форма, и
учебники, и я все время твердила ему, что
денег нам нужно больше, потому что у нас
все впритык, и понимаете, я не уверена, но,
может быть, это все-таки я виновата?
ОдинокаяЛеди: Ох, ради бога…
ПолевойЦветок: Да, на сегодня, пожалуй, с
меня уже хватит.
Разведенка_1: Послушай, забудь о нем, и все.
Он мерзавец, и нечего размусоливать. Хрен с
ним.
Лютик: Ну, не то чтобы это важно, но если
твой благоверный о какой работе и думал в
тот раз, так точно не о работе в офисе.
ПолевойЦветок: Супер! Привет, Лютик!
Разведенка_1: Правильно, Лютик, хрен с ним.
Неуверенная: Ты уверена, Лютик?
ОдинокаяЛеди: Склонна согласиться с
остальными, Неуверенная. Добро пожаловать,
Лютик. Хочешь поговорить?
ПолевойЦветок: Послушай, ОдинокаяЛеди,
каждый раз ты отпугиваешь новоприбывших,
когда спрашиваешь, хотят ли они поговорить.
Это звучит так, словно ты собралась копаться
в грязном белье.
ОдинокаяЛеди: Прошу прощения, но ты же
знаешь, я имею в виду совсем не это. Просто
у меня эта ужасная манера всех отпугивать…
ПолевойЦветок: А ты что расскажешь,
Лютик?
Лютик: Про себя, что ли?
ПолевойЦветок: Да-да — пол, возраст, все
такое.
Лютик: Ну, мне тридцать два, пол женский,
у меня дочь тринадцати лет, и я счастливо
разведена.
ПолевойЦветок: Супер!
Разведенка_1: Молодец, кексик. Хрен с ним
— вот мой девиз.
Неуверенная: Лютик, а развод по чьей вине?
По твоей или по его?
ПолевойЦветок: Не обращай на нее
внимания, Лютик. Далась ей эта вина!
Лютик: Да нормально, я не в претензии.
Вина вся его, на сто процентов.
Разведенка_1: Какой сюрприз!
ОдинокаяЛеди: По крайней мере, у тебя
дочь, Лютик, ты не одна. Мой муж — то есть
бывший муж — бросил меня так скоро, что
мы даже семью завести не успели. Вот если
дети, тогда, наверно, это не так тяжко. Тогда
бы я не чувствовала себя такой…
Разведенка_1: Да, да, одинокой. Поверь мне
на слово: с детьми гораздо труднее. К
несчастью, мои — вылитый муженек, так что,
как ни взглянешь, хочется удавить. Вот скажи,
Неуверенная, твои дети похожи на своего
папашу?
Неуверенная: И да и нет. Некоторые говорят,
что похожи, некоторые — что нет. Я сама
как-то не очень уверена…
ПолевойЦветок: Давайте проявим вежливость,
подруги, и представимся Лютику. Мне
шестьдесят пять, у меня пятеро детей, и мой
муж бросил меня в прошлом году.
Лютик: Ужас какой. Сожалею.
Разведенка_1: Ха! Не сожалей, кексик. У
мужика была масса оснований ее бросить: она
спала с их садовником.
Лютик: Аааа…
ПолевойЦветок: Ой, да ради бога. Будто ты
сама никогда о таком не думала!
Неуверенная: Ну, у меня не садовник был, а
садовница…
ПолевойЦветок: Нет, я не об этом
.
ОдинокаяЛеди: Никогда в жизни не
приходило мне в голову выкинуть что-то такое
с моим Томми. Никогда.
Разведенка_1: Привет, Лютик. Мне сорок
девять лет, у меня четверо детей и мой
бывший трахал свою секретаршу. Мерзавец.
Лютик: А ты, ОдинокаяЛеди?
ОдинокаяЛеди: Мне двадцать семь, я вышла
замуж только в прошлом году, но мой Томми
меня бросил. Сказал, не выносит семейной
жизни. И вот… оставил меня одну…
Лютик: Неуверенная, а ты?
Неуверенная: Мне тридцать шесть, трое
детей, и официально я еще не разведена. Мы
все еще живем вместе… А расскажи, Лютик,
как ты со своим расплевалась?
Лютик: Ну, он регулярно встречался с
разными девицами, а я этого знать не знала.
Разведенка_1: Мерзавец.
ПолевойЦветок: Ну, на мой взгляд, мы все
явились на эту землю, чтобы иметь столько
сексуальных партнеров, сколько хотим.
Разведенка_1: Да заткнись ты, хиппи
новоявленная!
ПолевойЦветок: Я, кажется, имею право
выражать свое мнение. Не припомню, чтобы
затыкала тебе рот.
Разведенка_1: Это потому, что у меня
мнения всегда правильные. Ну, Лютик, а дом
достался тебе?
Лютик: Нет, я убралась оттуда. Видеть его,
этот дом, не могу.
Разведенка_1: А я при разделе прогадала.
Бывшему достался летний дом, а мне — опека
над детьми. Ох, что бы я отдала, лишь бы с
ним поменяться и хоть несколько месяцев в
покое понежиться на солнце!
ОдинокаяЛеди: А мне достался дом, и,
значит, я должна жить тут сама по себе в
комнатах, полных воспоминаний…
Разведенка_1: Ой, прекрати, Одинокая. Ты
сегодня как заезженная пластинка.
ОдинокаяЛеди: Что? Да я бы осталась
с Томми, даже если б он был дерьмо. Мне все
равно. Я его хочу.
ПолевойЦветок: Не обращайте на нее
внимания. Она сама не знает, что для нее
лучше. Тогда как оптимальный способ
перешагнуть через мужчину — это залезть под
другого. Мы все это знаем.
Неуверенная: Не уверена, что это верный
подход к делу. Я, например, не имею ни
малейших намерений делить свою постель с
кем-то, кроме своего мужа.
Лютик: Я что-то не поняла, Неуверенная. Вы
что, еще замужем?
Неуверенная: Я же сказала, мы официально
еще не разведены. Он спит в нашей спальне,
а я — в гостевой.
ПолевойЦветок: Слушай, ты что, позволила
ему выжить тебя в гостевую, хотя это он, а не
ты резвился на стороне?
Неуверенная: Да, а это что, неправильно? Я
не уверена. Это все так непривычно…
ОдинокаяЛеди: А я бы согласилась спать
с Томми в одной постели. Я просто хочу,
чтобы он был дома со мной.
Разведенка_1: Господи, дамы, неужели мне
так и не удалось прочистить вам мозги?…
Ладно, Лютик, и где ты живешь, пока твой
засранец блаженствует в вашем доме?
Лютик: Прозвучит странно, но теперь я живу
с отцом моей дочери.
Неуверенная: Так оно и должно быть,
по-моему.
ОдинокаяЛеди: О, какая чудесная история
про любовь!
Лютик: Ой, нет-нет-нет! Не поймите меня
неправильно. О любви даже нет и речи. На
самом деле я его ненавижу.
ПолевойЦветок: Слишком яростно
протестуешь.
Лютик: Да, протестую, и, если б ты его
знала, ты бы меня поняла.
Разведенка_1: Не думаю. С тех пор как этой
женщине стукнуло шестьдесят, она ест мужчин
на завтрак.
Лютик: Только не этого, уверяю вас, разве
что спутаешь его башку с яйцом вкрутую.
Неуверенная: Лютик, я почему ты взяла себе
такой ник?
Лютик: Так меня называет мой лучший друг.
Когда нам было по шесть лет, в школьной
пьесе я играла принцессу Лютик, а он был
принц Лунный Луч. С тех пор он меня так и
зовет.
Разведенка_1: И что, вы еще общаетесь,
после стольких лет?
Лютик: Да, мы по-прежнему лучшие друзья.
Разведенка_1: Лучшие друзья с мужчиной?
Ты хотя бы спала с ним?
Лютик: Только в детстве, когда были
вечеринки с ночевкой, самым невинным
образом.
Разведенка_1: Он что, голубой?
Лютик: Нет.
Неуверенная: По-моему, это прекрасно. Я,
например, когда вышла замуж, потеряла всех
школьных друзей. И Леонард никогда бы не
потерпел, если б у меня были
друзья-мужчины.
ОдинокаяЛеди: А я переехала в Дублин
с Томми, все мои друзья и родные в Белфасте,
и теперь, когда Томми ушел, я осталась…
Разведенка_1: Да-да, знаем, одна, совсем
одна. Лютик, расскажи-ка про этого твоего
друга? Женат-неженат, чем занимается, где
живет и, наконец, не пригодится ли ему
пылкая сорокадевятилетняя тетка с четырьмя
детьми? Детей, впрочем, может брать или не
брать, я не буду в претензии.
Лютик: Нет, к несчастью, он женат.
ПолевойЦветок: Почему «к несчастью»?
Лютик: Потому что она редкая сука. Она его
первая любовь, еще с тех пор, как нам было
по шестнадцать. Я ее тогда ненавидела и
сейчас ненавижу. В общем, он сейчас работает
с ее отцом в Бостоне, и, похоже, любовь
вспыхнула вновь.
Разведенка_1: И ты ревнуешь.
Лютик: Ничего подобного.
Разведенка_1: Ревнуешь-ревнуешь. Я слышу
это в твоем голосе.
Лютик: Как ты можешь слышать, мы же
печатаем?
ПолевойЦветок: Она имеет в виду, что
чувствует, и я, надо признать, тоже.
Неуверенная: Но уж конечно, если вы друзья
с шести лет, а сейчас вам по тридцать два,
если вы оба были в браке и теперь живете с
другими партнерами в разных странах и если
ЭТО не случилось до сих пор, то теперь уж
точно никогда не случится.
ПолевойЦветок: Ох, Неуверенная, не будь
такой пессимисткой! Родственные души найдут
путь соединиться.
ОдинокаяЛеди: Означает ли это, что и мой
Томми вернется ко мне?
ПолевойЦветок: Нет.
К группе присоединяется СэмОдиночка.
Разведенка_1: Сэм!
ПолевойЦветок: Ура! Сэм пришел!
ОдинокаяЛеди: Здравствуй, Сэм! Как ты?
Неуверенная: Привет, Сэм.
СэмОдиночка: Привет, дамы, рад снова
встретить вас всех.
Разведенка_1: Сэм, познакомься с Лютиком.
Ей тридцать два, ее дочке тринадцать лет,
муж изменил ей. Кексик, а это Сэм, ему
пятьдесят четыре, у него две дочки, а жена
ушла в лесбиянки.
СэмОдиночка: Рад познакомиться, Лютик.
Лютик: И я рада, Сэм.
Неуверенная: Что нового, Сэм? Как
настроение?
СэмОдиночка: Ох, день сегодня тяжелый.
ПолевойЦветок: Ох, я прошу вас! Это чат
счастливых разведенцев, а не несчастных! Я
отправляюсь спать.
Лютик: И я. Приятно было с вами
познакомиться.
Неуверенная: Да, пойду уложу детей.
ОдинокаяЛеди: А я перед сном пойду еще
раз посмотрю видео с нашей свадьбы.
Лютик вышла из чата.
ОдинокаяЛеди вышла из чата.
Неуверенная вышла из чата.
ПолевойЦветок вышла из чата.
Разведенка_1: Похоже, Сэм, остались одни
мы. Давай, поставь музыку, а я зажгу свечи.
Кликните на левую иконку, чтобы
распечатать эту страницу.
 
От Стефани
Кому Рози
Тема Мисс Кейси
 
Не могу поверить, что ты работаешь с мисс
Кейси! Мама сказала мне по телефону, и я
едва смогла разобрать, в чем дело, так она
хохотала. Любопытно, говорила она, как им с
отцом поступить, если в Австралии они получат
письмо от мисс Кейси, в котором она
назначит им встречу на понедельник, потому
что недовольна твоим поведением на работе!
Что сподвигло тебя взяться за эту работу?
Ты что, спятила? У меня лично никаких
проблем с мисс Кейси никогда не было, но я
знаю, что вы обе доводили друг друга до
безумия и когда она учила тебя, и когда
учила Кэти! Что, интересно, думает на сей
счет Алекс? Не сомневаюсь, что у него
найдется что сказать!
 
Дорогая Стефани.
Конечно, у тебя не было проблем с мисс
Кейси, потому что ты всегда была мисс
Паинька! Она ценила тебя, и твой аккуратный
почерк, и твои образцовые домашние задания,
и твою чистенькую форму, и твою вежливость!
Наверно, я и правда спятила, когда пошла
на эту работу, но, по чести сказать, лучшего
мне пока никто не предложил. Рабочие часы с
понедельника по пятницу, с 9.00 до 3.30 дня, и
это классно, потому что на прошлой работе я
работала с утра до ночи и даже по выходным.
Потом, Кэти учится уже в средней школе, и
значит, по утрам мы можем ехать одним
автобусом. Это всего несколько минут от нас,
так что можно забегать домой пообедать. На
фоне всех сложностей жизни эти плюсы —
прямо-таки подарок. И уж конечно, я не
собираюсь работать здесь вечно. Это
возможность пересидеть, пока не подвернется
что-то в гостиничном бизнесе.
Однако основная причина, по которой я
согласилась на эту работу, все-таки в том, что
никакого выбора у меня, по правде сказать, не
было. Осталась еще неделя в этом чистилище
(в Брайановой квартире), а потом надо
переезжать в ту, которую я сняла, а это, надо
тебе сказать, трущоба. Потребуются все мои
свободные деньги, чтобы преобразить ее в
подобие человеческого жилья. Ничего, я еще
раскручусь, моя сеть «Гостиницы Рози Данн»
еще перекупит сеть «Хилтон»…
Да, много всего удивительного случалось
с Кэти, но самое несуразное — это когда ее
мать и отец оказались под одной крышей. То,
что для обычных детей самая нормальная
жизнь, для Кэти — повод истерически
хохотать. И дело даже не в том, что мы
с Брайаном не испытываем друг к другу
привязанности, а в том, что мы ничегошеньки
друг о друге не знаем. Мы совершенно чужие
люди, дорожки которых когда-то ненароком
пересеклись — всего на несколько минут,
поверь мне, причем я их даже не помню, —
пересеклись, чтобы создать такое
очаровательное существо, как Кэти. Когда она
приходит домой из школы и начинает
уморительно показывать в лицах, что с ней
случилось за день, я смотрю на нее, смотрю
на него и думаю, как это он
, смешавшись со
мной
, сделал ее
!
Поскольку мы оба с Брайаном не работаем, я
стараюсь как можно меньше быть дома. Брожу
туда-сюда по Генри-стрит, лишь бы не
попадаться ему на глаза. А когда в квартире,
запираюсь в своей комнате и весь день шлю
оттуда имейлы. Можно бы думать, из-за такого
образа жизни между нами образуется какая-то
связь, или дружба, или хоть какие-то
отношения, но ничего подобного. Мы
по-прежнему совершенно чужие люди.
Я все еще злюсь на него, но теперь это
какая-то другая злость. Раньше я злилась,
потому что он бросил меня. Мне пришлось
все взять на себя. Моя жизнь оказалась
разрушена, мои деньги истрачены, я не смогла
выучиться на того, кем мечтала стать. Но
теперь, когда я смотрю, как он дурачится
с Кэти, я просто думаю, какая растрата! Ведь
только это от него и требовалось, пока она
росла: быть рядом, и она принимала бы его
как есть, любила бы беззаветно, как дети
любят родителей, независимо от внешности и
всего такого. Я злюсь на него из-за того, что
он не был здесь рядом с ней. Видишь, я
наконец-то избавилась от своего эгоизма.
Ох, Стеф, что-то опять я не знаю, в каком
направлении иду. Похоже, раз в несколько лет
я разбиваю старую жизнь в куски и начинаю
все заново. Неважно, что я делаю и как
сильно я стараюсь, но никак мне не достичь
того счастья, успеха и безопасности, которые
доступны многим другим людям. И речь
совсем не о миллионерах и тех, кто
выигрывает в лотерею. Я просто хочу достичь
той точки в своей жизни, где смогу
остановиться, оглядеться, вздохнуть с
облегчением и подумать: я там, где сейчас
мне хотелось бы быть.
Я кое-что утратила, знаешь. Эту особую
«искру», которая должна оживлять жизнь. У
меня есть работа, ребенок, семья, квартира и
друзья, но нет этой искры.
А что касается твоего вопроса про Алекса, не
знаю я, что он там думает про мою новую
работу, потому что давным-давно ничего от
него не получаю. Он так занят тем, что
спасает жизни поценнее моей, и прочей
благотворительностью! Разве можно надеяться,
что он найдет время перекинуться словом с
таким другом, как я. Он занят
восстановлением связей с другими друзьями.
Из рода шлюх.
﻿
Глава 36
Дорогие мама и папа!
Счастливого путешествия!
Я буду страшно скучать! Вся жизнь без вас
будет уже не та, но от души надеюсь, что вы
славно проведете время!
Ваша Рози
 
Бабушка и дедушка!
Веселитесь побольше и почаще шлите
открытки!
Кэти (ваша любимая внучка)
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: АЛЕКС.
Алекс: Привет.
Рози: О, так ты еще жив! Где ж ты был
столько времени?
Алекс: Прятался.
Рози: От кого?
Алекс: От тебя.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что я снова встречаюсь
с Бетани и боялся тебе об этом сказать, потому
что ты страстно ее ненавидишь, а потом ты
узнала об этом от нее, что сделало положение
еще хуже. Вот я и прятался.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что думал, приедешь сюда и
убьешь меня.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что ты думаешь, что она
шлюха и недостаточно хороша для меня.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что ты мой слишком
заботливый друг и всегда ненавидела моих
подружек (а также жену), так же как я всегда
ненавидел твоих парней (а также мужа).
Рози: Почему?
Алекс: Ну, потому что он завел интрижку на
стороне, к примеру…
Рози: Почему?
Алекс: Потому что он был полный дурак и
не понимал, до чего ему повезло. Но давай
больше его не обсуждать, потому что он исчез
и больше никогда не вернется.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что я шуранул его подальше.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что я твой лучший друг и
забочусь о тебе.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что мне нечем больше
заняться.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что так уж сложилась моя
жизнь. Что бы ни случилось, она заставляет
меня заботиться о тебе и тех, кто с тобой
рядом. Ну, в общем, я рад, что скрываться
больше не надо.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что я извинился.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что я скучал и мне тебя не
хватало.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что (все это я проговариваю
сквозь зубы) ты — мой — лучший — друг.
Однако должен предупредить: на этот раз я не
потерплю никаких ядовитых замечаний в ее
адрес.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что она на самом деле мне
нравится, Рози, и с ней я счастлив. Я снова
чувствую себя мальчиком, который когда-то
работал у отца в офисе. И подумай, если б ты
не напилась на твое 16-летие, если б тебе не
пришлось промывать желудок, если б нас не
поймали, не исключили из школы и не
наказали меня с беспримерной жестокостью,
заставив подшить все бумажки в отцовской
конторе, — я бы тогда не встретил Бетани! Так
что за все спасибо тебе, дорогая подруга!
Рози: ПОЧЕМУ??? Боже милосердный,
почему?
Алекс: Ха-ха. Я, пожалуй, пойду. У меня
операция скоро.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что я, так уж вышло,
кардиохирург и у нас лежит бедняга по имени
Джексон, если тебе так уж нужно знать,
которому надо оперировать клапан аорты.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что у него стеноз аорты.
Рози: Почему?
Алекс: Ну, причины непроходимости аорты
обычно ревматического характера. Однако не
беспокойся (потому что я знайю, ты
беспокоишься): мистер Джексон поправится.
Рози: Почему?
Алекс: Потому что за семьдесят пять лет
учебы я научился вставлять протез — шаровой
клапан. Который ему поможет. Еще вопросы?
Рози: Аорта — это что-то вроде сердца, да?
Алекс: Очень смешно. Ну ладно, мне правда
пора. Я рад, что мы все обсудили и
прояснили вопрос с Бетани. Значит, я прощен?
Рози: Нет.
Алекс: Отлично, добрая ты моя. Ладно, скоро
поговорим.
Алекс вышел из Сети.
Рози: Спасибо, что поинтересовались, как с
работой у меня, доктор.
 
От Рози
Кому Руби
Тема Помоги!
 
Помоги!.. помоги мне… О, моя бедная голова.
Бедная моя, бедная голова. Бедные мои клетки
головного мозга, они погибли. Пропали.
Умерли. Сейчас четыре часа дня, я прикована
к постели (это совсем не так забавно, как
звучит) и останусь в постели до конца моих
дней. Прощай, жизнь, простите все, спасибо за
добрые воспоминания…
Про те, что остались у меня от вчерашнего
вечера, я постараюсь рассказать тебе, хотя
густой туман клубится по задворкам моего
сознания, прорываясь к центру. Я постараюсь
изложить все внятно, пока тьма не поглотила
меня.
После чрезвычайно грустной встречи с моим
банковским управляющим я вернулась в
квартиру Брайана-плаксы с чувством
опустошенности, злобы и неуверенности в себе.
В самом деле, я была совсем не в том
состоянии, чтобы беседовать или поддержать
компанию, однако в гостиной сидели родители
Брайана, которые морем прибыли из
Санта-Понса, чтобы обсудить, как им
встретиться с Кэти и встроиться в ее жизнь. Я
и без того была измучена-измочалена, а уж
мысль о том, что Кэти с младенчества могла
иметь еще пару бабушек-дедушек, но не имела,
не сделала меня веселей. И все эти годы я
знала, кто они такие, а они прекрасно знали,
кто я, не раз встречали меня на улице, когда
я была беременна, и потом, когда Кэти
родилась, до них наверняка доходил слух, что
она от Брайана, но ни разу они не
потрудились войти в контакт или хоть как-то
помочь… От этой мысли я просто
рассвирепела. В последний раз я слышала о
них, когда они продали дом и переехали в
солнечные края, чтобы подлечить артрит
мистера Уайна.
Разговор был горячий и шел неладно. Скажу
только, что я извинилась и ушла из дому.
Идти, разумеется, было совершенно некуда,
поэтому я просто болталась по улицам,
раздумывала о своей жизни и некоторое время
спустя пришла к выводу, что жизнь эта мне
ненавистна, и она сама, и все, из кого она
состоит (знаю, знаю, была не права), и,
поскольку Кэти была под присмотром Брайана
и компании, сочла возможным направиться в
паб и залить свои печали чем придется.
Паб оказался ужасный, но мне было
наплевать, так хреново я себя ощущала. В
поле моего зрения помещались только
дружелюбный бармен да два серийных
убийцы, которые на другом конце стойки о
чем-то своем толковали. В общем, бармен по
виду моему понял, что я расстроена в хлам, и,
прям как в кино, участливо поинтересовался,
что стряслось. Ну, я и поведала, что Грег
разрушил мою жизнь. (Пока излагала, и в
самом деле пришла к выводу, что он
полностью во всем виноват.) Меня несло, Руби,
слова так и лились изо рта — про то, как
Алекс не прилетел на выпускной, как попался
под горячую руку Брайан-плакса, как родилась
Кэти, как пришлось отказаться от учебы, как
Алекс женился, как я встретила Грега и
вышла за него замуж, как он мне изменил,
как рухнула моя карьера, как Грег снова ушел
налево… встречался с любовницами, а мне
говорил, что едет на конференции, а я верила,
потому что он управляющий банком и это его
обязанность по работе, все время ездить.
В общем, мало-помалу те два парня, которые
сидели поодаль, перебрались поближе, очень
прониклись моей ситуацией, проявили участие
и не раз угощали выпивкой. Выглядели они
устрашающе, Руби, высоченные, мускулистые
как культуристы, лысые, у одного на
предплечье татуировка отрубленной головы…
Но такие оказались симпатяги! Так
переживали за меня, расспрашивали подробно,
давали бумажные платки, когда я ревела, и
сказали, что я заслуживаю лучшего, чем Грег.
Я была просто поражена, Руби. Довезли меня
до дому, добрые души, доставили прямо к
двери, потому что идти я была просто не в
состоянии. А когда мы ехали, я показала им
дом Грега, они очень заинтересовались, и мы
все дружно в окно сделали ему фигу.
Отличные оказались ребята. Из чего следует,
что нельзя судить о книге по ее обложке.
Все, мать, так болит голова, что печатать уже
не могу. Скажу только, что прошлая ночь
убедила меня в том, что есть на свете
заботливые, сердечные люди, которые думают
не только о себе.
 
Ограблен управляющий банком
Вчера на рассвете жестоко избит и ограблен
управляющий банком. Пострадавший — Грег
Коллинз, 42-х лет, служащий банка
Объединенного ирландского банка в Фэйрвью,
Дублин.
Преступление произошло рано утром, когда
Коллинз был один у себя дома на
Абигайл-роуд. Двое в масках ворвались в дом
и потребовали, чтобы управляющий банком
открыл банк и выдал им все, что есть в
сейфе. Ошеломленный, Коллинз сделал
попытку оказать сопротивление, но получил
жестокий удар в лицо. Его нос, заживающий
после недавней травмы, снова сломан.
Далее, говорит Коллинз, ему завязали глаза
и прямо в пижаме заставили сесть в машину.
Судя по описанию, преступники выше шести
футов ростом, с сильно развитой мускулатурой.
Хотя Коллинз не видел их лиц, он обратил
внимание на то, что на руке одного из
грабителей вытатуирована отрубленная голова.
Украв двадцать тысяч евро, мужчины спешно
уехали, оставив избитого Коллинза на месте
преступления в одной пижаме. Полиция
прибыла в банк вскоре после того, как
прозвучал сигнал тревоги.
Коллинз в недоумении, откуда преступникам
известен его адрес. «Я всегда очень осторожен,
когда возвращаюсь домой, и слежу за тем,
чтобы меня никто не преследовал. В этот
вечер, я совершенно уверен, за мной никто не
шел. Это была самая страшная ночь в моей
жизни — абсолютный кошмар, — заметно
дрожа, говорит он. — Эти негодяи ворвались
ко мне в дом и напали на меня. Я потрясен».
Один дома Коллинз оказался вследствие
недавнего развода с женой. По поводу
ограбления ведется расследование, однако,
ввиду недостатка улик, ответственные лица
выражают сомнение в том, что преступники
будут пойманы.
Полиция просит помощи у всех, кто обладает
какой-либо информацией касательно этого
преступления.
На фото: 42-летний Грег Коллинз, стоя
рядом с банком, демонстрирует свой
сломанный нос.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ.
Руби: Ты видела сегодняшние газеты?
Рози: Нет, я разочарована в звездах.
Руби: Тогда не сочти за труд, немедленно
купи «Дейли стар» и мысленно вернись к
субботнему вечеру.
Рози: О нет, неужели папарацци
сфотографировали, как я выползаю из бара?
Руби: Не смешно, Рози. Я о парнях. Ну же,
быстро, иди за газетой.
Рози: Что? Каких парнях? О чем ты?
Руби: О желтой прессе. Немедля иди за
газетой.
Рози: Ну ладно…
Рози вышла из Сети.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Сегодняшняя газета
 
Это я, Рози. Быстро проверь свой факс!
Я послала тебе статью из сегодняшней
«Дейли стар». Будешь читать, соотнеси это
дело с тем, что я рассказывала тебе про
субботний вечер.
Не откладывай! Мне необходим твой совет.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Сегодняшняя газета
 
ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-
ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-
ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА-ХА
﻿
Глава 37
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ.
Рози: О господи, Алекс!
Алекс: Да, Рози?
Рози: Можешь поболтать?
Алекс: Я кое-что делаю, но ты продолжай.
Рози: Господи! Неужели операцию по
Интернету? Ох, нет предела вашим
дарованиям, доктор!
Алекс: Похоже, что нет. Так в чем дело?
Рози: Ты не поверишь, что я сегодня утром
нашла на столе в кухне Брайана!
Алекс: Кирпич.
Рози: Нет!
Алекс: Постановление о твоем аресте.
Рози: Нет! Даже не заикайся! А почему
вообще тебе это пришло в голову?
Алекс: Да так, безо всяких особенных
причин. Просто подумал, каким может быть
приговор людям, которые нанимают других
людей избить их бывших супругов.
Рози: Алекс Стюарт, немедленно прекрати
этот разговор! Во-первых, опасно писать такое
по Интернету, а во-вторых, я не делала ничего
подобного!
Алекс: Ты права, полиция, надо думать, уже
поставила пост через дорогу, вооружив
постовых биноклем, и те наблюдают за
каждым твоим шагом.
Рози: Перестань, Алекс, ты меня пугаешь.
Если я в чем виновата, так это в наивности.
Вот и все.
Алекс: Всего-то? Ты думаешь, «серийные
убийцы» всегда так дружелюбны к одиноким
посетительницам пабов?
Рози: Послушай, я была пьяна, бдительность
снизилась до нуля, чувство самосохранения
дремало… Верней, спало. Глупость, я понимаю,
но все-таки я еще цела, так что прекрати
втолковывать мне, какая я идиотка. Вообще,
если подумать, они оказались очень
заботливые ребята. Так случилось, что сегодня,
когда я спустилась в кухню, там на столе
лежал пакет из плотной бумаги, адресованный
мне. Внутри оказалось 5 тысяч евро, можешь
представить? И ты говоришь, они не
заботливые?
Алекс: А внутри была записка или
благодарственная открытка какая-нибудь?
Рози: Алекс, ты можешь говорить серьезно?
Нет, не было там никакой записки, так что,
может, это и не от них вовсе.
Алекс: Рози, если на твоем кухонном столе
появился пакет с пятью тысячами евро, а у
почтальона нет ключа от квартиры, можно с
уверенностью заключить: от них.
Рози: Так что мне сказать в полиции?
Алекс: Разве ты не оставишь деньги себе?
Рози: Алекс, у меня тринадцатилетняя дочь.
Не думаю, что сокрытие сведений об
ограблении банка (а также части денег) —
идея удачная. А потом, хочешь верь, хочешь
не верь, у меня есть совесть.
Алекс: Ну, как правило, я тоже действую
согласно с тем тезисом, что честность —
лучшая политика и что разумней соблюдать
правила игры, но на этот раз, считаю, тебе
лучше попридержать язык. Во-первых, эти
парни знайют, что ты единственный человек,
который что-нибудь об этом знайет, они
знайют, где ты живешь, и только что
доказали, что способны войти в твой дом
посреди ночи, не разбудив соседей или
обитателей дома. Не думаю, что эти деньги
тебе в подарок, чтобы ты смогла с блеском
начать новую жизнь, — по-моему, не того они
пошиба люди.
Рози: Плата за молчание?! Господи, Алекс, у
меня мурашки по коже! Это прямо как в
кино, триллер какой-то! Но я не могу не
пойти в полицию.
Алекс: Что, хочешь умереть?
Рози: Да, со временем.
Алекс: Рози, я серьезно. Оставь себе деньги
и помалкивай. Отдай их на
благотворительность, если тебя это так
беспокоит. К примеру, можешь сделать
пожертвование в Фонд помощи жертвам
сердечных заболеваний Реджинальда Уильямса.
Рози: Ха-ха! Нет уж, спасибо! Но
благотворительность — это неплохая идея.
Пожалуй, так я и сделаю.
Алекс: Так куда пожертвуешь?
Рози: Фонду Рози Данн в помощь
женщинам, которые сто лет не видели своего
американского друга.
Алекс: Превосходная мысль! Уверен, что
бедная женщина будет в восторге от твоего
вклада. Так когда они с дочерью навестят
своего друга-врача?
Рози: Я уже забронировала им билеты на
пятницу. Приземление в девять утра, поживут
две недели. Ты прав: когда отдаешь,
чувствуешь себя приличным человеком.
Алекс: Опа! Ты все спланировала заранее. Я
вас встречу!
Рози: Отлично. Между прочим, ты еще
ничего не спросил про мою работу.
Алекс: Работу? Ты что, нашла работу? Где?
Когда? Какую?
Рози: Алекс, я оставила примерно 22 496
сообщений на твоем автоответчике. Ты что, его
не прослушиваешь?
Алекс: Ну, извини. Так что за работа?
Рози: Обещай не смеяться.
Алекс: Обещаю.
Рози: Ну ладно. Смотри. Значит, так. В
августе я приступлю к выполнению своих
обязанностей секретаря начальной школы Св.
Патрика.
Алекс: Какой школы?.. Не может быть!
Погоди минуту. Это значит, ты будешь под
началом носатой мисс Кейси! Но почему???
Рози: Потому что нужны деньги.
Алекс: Разве ты не предпочла бы
поголодать? И почему она наняла тебя?
Рози: Я и сама об этом думаю.
Алекс: Ха-ха-ха.
Рози: Ты обещал!
Алекс: Ха-ха-ха.
Рози: Пошел к черту!
Рози вышла из Сети.
 
Дорогие Рози и Кэти!
Привет вам из Арубы!
Здесь чудесно! Настоящий рай!
Надеемся, у вас все хорошо.
Целуем,
мама и папа.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ
Руби: Держись, Ирландия, мы идем!
Рози: Кто это «мы»?
Руби: Гэри и Руби Минелли.
Рози: Значит, ты оставила это имя? И что
Гэри и Руби натворили теперь?
Руби: Да, мы оставили имя, и даже Гэри не
против, потому что благодаря этому его не
просекут товарищи по работе. До
Всеирландского чемпионата по сальсе осталось
несколько месяцев. От каждого графства
выступает пара, и та, что победит, станет
чемпионом Ирландии, а потом будет
европейский чемпионат, а потом мировой.
Рози: Значит, ты нацелилась на мировое
лидерство?
Руби: Ну, мировое, пожалуй, слишком, но
Ирландию покорить мы не прочь.
Рози: А что об этом думает Тедди?
Руби: Знать ничего не знает, и так оно
лучше. Но пока что мы даже дублинский
отбор еще не прошли, так что нет никакого
смысла вызывать лишние разговоры. До отбора
еще несколько недель. Ты придешь?
Рози: Твой вопрос меня оскорбляет!
Руби: Ну, спасибо.
 
От Стефани
Кому Рози
Тема Приезд
 
Дорогая моя, надеюсь, что ты в порядке. Ты
так прекрасно справляешься с тем, что
обрушивается тебе на голову, я просто тобой
горжусь. Я знаю, пришлось нелегко, и мне
страшно неловко, что меня не было рядом,
когда тебе требовалась поддержка. Если ты не
возражаешь, я бы хотела приехать тебя
навестить. На недельку или около того. Теперь,
когда родители колесят по свету, мы не
встречаемся всей семьей, как раньше. Тебе,
наверно, одиноко. Может, съездим в Килкенни,
навестим Кевина? Даже не припомню, когда
мы трое сидели в одной комнате! Не
волнуйся, мы не зайдем в отель. Будем стоять
снаружи и бросаться яйцами в окно, если
захочешь!
А если начистоту, то я и сама нуждаюсь в
отдыхе. Жан-Луи мне сейчас просто не по
силам. Он настоящий сгусток энергии, а я —
нет, поэтому Пьер берет неделю за свой счет
в ресторане, чтобы я могла повидаться с
тобой.
Конечно, ты живешь у Брайана, я все
понимаю и остановлюсь у подруги. Меньше
всего в мои планы входит нарушить вашу
семейную идиллию! Я не виделась с ним с
вашего школьного выпускного, когда он заехал
за тобой в синем (согласна с тобой, синем, а
не черном) смокинге. Любопытно будет
взглянуть, что из него вышло, и, уж конечно,
с меня станется от души выдать, что я о нем
думаю. Но если у тебя другие планы, только
дай мне знать.
 
От Рози
Кому Стефани
Тема Re: Приезд
 
Я буду счастлива, если ты приедешь. На
будущей неделе — отлично, скажу даже, что
не могло быть удачней. Видишь ли, предки
Брайана-плаксы вдруг возникли из небытия,
живут здесь же и постоянно жалуются на
собачий холод, хотя сейчас середина лета и
все в шортах. Стоит открыть окно, как они
начинают трястись и кутаться в одеяла.
Конечно, это совсем не то, к чему они
привыкли на своей личной вилле, которая
оказалась, представь, односпальной квартиркой
в Санта-Понсе. В общем, неприятно то, что тут
все вместе, и они отчаянно пытаются
подружиться со мной и своей «внучкой». Кэти,
меж тем, хочет болтаться по городу с Тоби, а
не сидеть дома с двумя старыми развалинами.
Квартирка, и без того не дворец, теперь
просто забита, так что у меня скоро начнется
клаустрофобия. Трудно поверить, не могу
дождаться, когда начну наконец работать,
только бы не сидеть дома. Тоби забавный: он
все время твердит нам с Кэти, что надо быть
поласковей со стариками, тогда, дескать, они
позволят нам жить в их квартире, когда мы
захотим. Так что они с Кэти приносят деду с
бабкой чай в постель и все такое. Парню
только тринадцать, но здравый смысл у него
есть, и с недавних пор и я стала
подкладывать на их блюдца печенье.
Значит, увидимся, сестричка. Правда, отлично
ты выбрала время! Вообще идея гениальная и
спасительная одновременно. Не говоря уж о
том, как я соскучилась! Спасибо тебе, у меня
будет отличное лето перед началом работы
(т. е. геенны огненной).
 
От Рози
Кому Кевину
Тема Стеф приезжает
 
Стеф приедет на неделю из Франции. В
какие дни ты свободен, чтобы мы могли тебя
повидать? Можем вместе пообедать или
что-нибудь еще. Мы так давно этого не
делали!
 
От Кевин
Кому Рози
Тема Re: Стеф приезжает
 
Отличный план. По-моему, мы не
встречались втроем с тех пор, как родители
заставляли нас вместе принимать ванну. У
меня вторник свободен, поэтому приезжайте в
понедельник, я угощу вас обедом!
 
От Рози
Кому Кевин
Тема Re: Re: Стеф приезжает
 
Пообедать вместе — это прекрасно, в том,
впрочем, случае, если обедать мы будем не в
отеле. То, что Этоткакеготам был там с ней,
для меня очернило его навеки. У Стефани
появилась чудная подростковая мысль
забросать отель яйцами, чтобы мне стало
легче. Так что запасись яйцами, братец. Ну, до
понедельника!
 
Счет №: KIL000321
За разбитые окна ресторана гостиницы «Два
Озера в Килкенни»:
 
Евро: 6232,00
Налог на добавленную стоимость 21 %: Евро:
1308,72
 
Внимание: прежде чем бросаться яйцами в
окна, следует проверить, не сварены ли яйца
вкрутую.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Про наш прилет
 
Самолет приземлится в 9 утра! Не забудь!
 
Привет с Барбадоса!
У нас тут такой бал! Погода просто
фантастическая, и мы познакомились с массой
интересных людей!
Целуем вас обеих!
Мама и папа
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Я вернулась!!!
Руби: Удивлена.
Рози: Сказать по правде, осталась бы, если
бы не Брайан-плакса и его предки, которые
ломятся мне в душу и разрушают все мои
планы.
Руби: Что, тебя волнуют проблемы других
людей? Потрясающе. Ладно, как все было-то?
Рози: Замечательно. Лучше не скажешь.
Чистый рай.
Руби: Значит, жили душа в душу?
Рози: Даже лучше обычного.
Руби: Так вы…
Рози: Нет!
Руби: А ты сказала ему, как…
Рози: Нет! С какой стати мне об этом
говорить? Никакого нет смысла. Если скажу,
то навеки потеряю друга, и это будет ужасно.
Он-то ведь никогда в жизни даже не
намекнул, что испытывает ко мне что-то
подобное; помнишь, это я тогда его
поцеловала. Я его, а не он меня. По своей
инициативе. Ну и если в первый раз
получилось черт-те что, зачем же повторять во
второй? А потом, он уже не один, и пусть с
ним теперь шлюшка Бетани, все равно я не
считаю себя вправе влезать. Кстати, мы с ним
подробно о ней поговорили. Дело было в
шикарном итальянском ресторане. Все стены в
видах Венеции, два уровня, каждый столик
помещается в отдельном алькове, и попасть
туда можно, только пройдя под мостиками и
аркадами. Этакий намек на поездку в гондоле.
Где-то тихонько журчит вода, что очень мило
и романтично, но я из-за этого раз десять
бегала в туалет. Все освещение — одни только
свечи в тяжелых, черных, готических таких
шандалах — наверно, кошмар с точки зрения
пожарной безопасности, но опять же, так
романтично! Я думаю, он и привел меня туда,
чтобы поговорить о шлюшке Бетани и
обсудить ситуацию.
Похоже, там не так уж все и серьезно. Он
сказал, что ему нравится ее общество,
особенно после того, как он пожил один, и
что она разумная, понимает, что он вечно
занят и много работает, они, в общем, редко
видятся, и, на его взгляд, она в курсе, что это
такие достаточно мимолетные отношения.
Похоже, он собирается порвать с ней, потому
что, говоря об этом, он вдруг посерьезнел, и
мне показалось даже, вот-вот заплачет. Вообще,
странная такая была сцена. Он сказал, что она
«не для него».
Руби: А потом?
Рози: А потом Джош позвонил в ресторан, в
панике. Они с Кэти дурачились, она упала, и
им показалось, что она сломала запястье. Нам
пришлось тут же уйти, хотя мы уже съели
свой десерт и прочее, так что никакой
разницы. Разговор на этом закончился.
Руби: Верней, как раз только начался. Судя
по тому, что ты говоришь.
Рози: Ты это о чем?
Руби: Господи, ты меня достала. Как можно
быть такой тупицей?
Рози: Послушай, ты ведь там не была,
правда? Очень мило с твоей стороны давать
советы, но ведь это мне идти и следовать им!
Скажу я ему о своих чувствах, скажу. Но
только тогда, когда наступит нужный момент.
Руби: Да? И когда же он наконец наступит?
Рози: Когда снова возникнет тишина.
Руби: Какая тишина?
Рози: Не важно. Ну, в общем, с Кэти все
обошлось. Оказалось всего лишь растяжение.
Правда, нельзя играть в баскетбол с неделю,
так что она расстроена из-за этого.
Руби: Кстати о баскетболе. Ты не забыла
занести в свой ежедневник даты Дублинского
чемпионата по сальсе?
Рози: Нет, конечно! Кэти и Тоби тоже
пойдут. А что Тедди? Не смилостивился?
Руби: Ох, Рози, не могу я сказать ему про
чемпионат. Чего доброго, позовет своих
приятелей-шоферюг, а те придут маршем в
отель «Красная корова» протестовать против
того, что мужчины танцуют в костюмах с
блестками. Не хватало нам с Гэри психовать
еще из-за того, что в любой момент в холл
отеля вломится Тедди, вроде Гомера Симпсона
на задании. А знаешь, Гэри молодец. Не хочу,
чтобы Тедди из невежества и предрассудков
разрушил то, что с таким трудом создавалось.
Рози: У, дождаться не могу, когда увижу, как
вы танцуете! Принесу камеру, так что если
Тедди вдруг передумает, то сможет потом хоть
как-то насладиться вашим успехом. А что вы
наденете?
Руби: Да, вот это, понимаешь, проблема.
Понятно, что все другие танцоры будут изо
всех сил обнажаться, но суть моего наряда в
том, чтобы закрыть все, что можно. Однако в
продаже сексуальных костюмов наших с Гэри
размеров для сальсы нет. Так что за нас
взялась мисс Бихейв, которая благородно
преодолела обиду, что Гэри ее со мной
разлучил. Сказала, что-нибудь для нас
придумает. Сказала, у нее есть опыт «шить
женские наряды для тех, у кого по природе
нет женской фигуры». Несколько тревожит то,
что она держит свои задумки в секрете.
Правда, я сразу категорически вычеркнула все
розовое, перья и латекс.
Руби: Ох и интересно!
 
Ба’акс ка ва’алик из Мехико!
Ах, какое чудное у нас путешествие! Как вы
там? Все хорошо?
Целуем, мама и папа.
 
С днем рожденья, Тоби!
Поздравляю с четырнадцатилетием!
Надеюсь, тебе понравится радиоуправляемая
машина, которую я тебе дарю. Продавец в
магазине сказал, те, что «ралли» — лучшие (и
самые дорогие тоже). Я купила ее в Штатах,
так что вряд ли тут у кого-нибудь будет такая.
У Джоша тоже такая есть. Как раз об нее я и
споткнулась, когда растянула кисть. Они очень
шустрые!
Вот и еще год прошел. Пройдет еще десять,
и ты, наверно, будешь ковыряться в чужих
зубах. С чего ты вбил себе в голову стать
дантистом, уму непостижимо, но ты всегда был
чудик. Говорят, Моника Дойл гуляет с Шоном.
Прими мои соболезнования, друг.
Кэти
 
От Тоби
Кому Кэти
Тема Re: C днем рожденья!
 
Спасибо за машинку. В воскресенье принесу
ее на танцульки. Посмотришь, что будет, когда
погоню ее по коридору!
 
Алоха! Привет с Гавайских островов!
Посылаю фотографии, на которых мы с
отцом и кое-кто из тех, с кем мы
познакомились в поездке! У нас бал. Плывем
на Самоа и на Фиджи. Не терпится все это
увидеть!
Обнимаем вас с Кэти.
Мама и папа
 
Руби и Гэри Минелли!
Удачи!
Хотела написать: «желаю сломать ногу», но
подумала, что случай, пожалуй, не тот. Вы оба
— чудо, и мы будем болеть за вас изо всех
сил.
Рози, Кэти и Тоби
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ.
Рози: Поздравляю тебя, Королева танца! Я
горжусь тобой! Еще светишься от своей
победы?
Руби: Честно сказать, даже сама не знаю,
что чувствую. В самом деле, по-моему, странно,
что мы победили.
Рози: Да ну, перестань! Танцевали вы просто
потрясающе. И надо отдать должное мисс
Бихейв — она сделала чудеса, нарядив вас в
черное с пайетками. На фоне всех остальных
вы выглядели очень шикарно. Нет, не
сомневайся! Вы победили честно и по всем
статьям.
Руби: Но мы даже не вышли в финал…
Рози: Ну, это не твоя вина, что пара,
которая занимала первое место, практиковалась
в коридоре. Кто угодно мог поскользнуться на
этой дурацкой радиоуправляемой машинке,
которую Кэти привезла Тоби. Они сами
виноваты. И вообще, ее лодыжка со временем
заживет. На будущий год она вернется и
потребует назад свой титул.
Руби: Да, но технически мы не должны
были победить, Рози. За победу борются
только две пары, которые выходят в финал.
Значит, должна была победить та вторая,
которая в финал вышла…
Рози: Да, и тут ты опять нисколько не
виновата. Это женщина в фиолетовом, которая
наткнулась на машинку Тоби (вот же прыткая
штучка, верно?) и выбила у Кэти из рук стакан
с пепси, а женщина в желтом поскользнулась
на луже и шлепнулась на задницу. Таким
образом, вы с Гэри автоматически вышли
вперед. Ты не виновата. Ликуй!
Руби: Ну, я и ликую, но как-то странно.
Кстати, мисс Бихейв пригласила нас с Гэри
исполнить наш призовой танец в ее шоу в
«Джордже».
Рози: Фантастика! Я так рада за тебя, Руби!
Моя подружка — суперстар!
Руби: И ничего этого не было бы, если б на
мое сорокалетие ты не подарила мне ваучер в
танцкласс. Спасибо тебе, Рози. И спасибо за
то, что вы кричали так громко. Я слышала вас
все время, пока мы танцевали. И мне страшно
жаль, что тебя, Кэти и Тоби попросили выйти
из зала…
﻿
Глава 38
Рози и Кэти,
Маганданг тангали по с Филиппин!
Пару дней назад отбыли из Австралии. Были
в Брисбене и Сиднее. Там очень красиво.
Побудем немножко здесь, а потом в Китай.
Ах, если б вы были с нами!
Скучаем и любим,
мама и папа.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Шлюшка Бетани
 
Итак, Алекс, ты бросил ее или нет?
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Займись своими делами
 
Рози, уймись! Если брошу, скажу!
 
Ни хао из Китая!
Жаль, что мы не можем помочь тебе с
переездом. Счастливого новоселья и удачи на
новой квартире. Мы уверены, что вам будет
там хорошо!
Обнимаем,
мама и папа.
 
Рози: Квартира отвратительная. Абсолютно
омерзительная.
Руби: Перестань. Моя все равно хуже.
Рози: Нет, эта хуже твоей раз в сто.
Руби: Неужто? Вот это да! А что в ней
такого плохого?
Рози: Ну, давай посмотрим. С чего же
начать? Хммм… с того, что она на втором
этаже, прямо над магазинами, среди которых
мастерская по татуировке и индийская
харчевня навынос, так что все мои вещи уже
пропахли соусом «тикка масала»? Или с того,
что великолепные 1970 года выпуска обои в
серо-зеленый цветочек отваливаются от стен
(не могу не отметить, шторы им в тон)? Или
с того, что бурый палас испещрен пятнами и
подпалинами от сигарет, а также
подозрительно воняет? Лежит, думаю, уже лет
тридцать, и его ни разу не пылесосили. Кухня
так мала, что, когда в ней двое, один должен
вжаться в стену, чтобы второй вышел. Но надо
признать, что вода есть и смыв в сортире
работает.
Ничего удивительного, что арендная плата
такая низкая; никто в здравом уме тут жить
не захочет.
Руби: Ты ж захотела.
Рози: Ну, я надолго не задержусь. Я
рассчитываю магическим образом заработать
кучу денег и выбраться отсюда.
Руби: И открыть отель.
Рози: Да.
Руби: И жить в пентхаусе.
Рози: Да.
Руби: И Кевин будет шеф-поваром.
Рози: Да.
Руби: А Алекс — гостиничным врачом. Будет
спасать тех твоих постояльцев, которых ты
отравишь.
Рози: Да.
Руби: А ты будешь владелица и
управляющая.
Рози: Да.
Руби: А я как туда вписываюсь?
Рози: Вы с Гэри будете развлекать гостей. До
упаду танцевать сальсу.
Руби: Похоже на рай. Что ж, Рози, пожалуй,
пора уже тебе поднимать задницу и
раскручивать этот гостиничный бизнес, пока
мы все не сделались старыми и седыми.
Рози: Я над этим работаю. Ладно, лучше
расскажи, как там Тедди отреагировал на то,
что вы победили в соревновании по сальсе.
Руби: Удивительным образом. Правда, Рози,
мир полон чудес. Такие повороты! Когда Тедди
узнал, что мы победили и будем танцевать в
«Джордже», он подпрыгнул так, чуть не
пробил головой крышу. В результате в этой
голове что-то, наверно, стронулось, потому что
назавтра он сам предложил отвезти нас на
урок танцев, отчего я просто онемела, и в
пятницу придет в клуб для голубых. То ли
теперь гордится нами с Гэри, то ли устал
бороться со мной за то, чтобы я гладила его
рубашки. И мало того что идет сам, еще и
ведет с собой своего громилу приятеля, на тот
случай, если кто-нибудь там к нему подкатит.
Как будто кто-нибудь попытается подкатить
к Тедди! Ну, хватит обо мне. Какие у тебя
планы на эту неделю?
Рози: Ну, я начну работать неполный
рабочий день (вместе с детьми, у которых
практика). Работа состоит в том, чтобы
печатать официальные письма от лица школы,
в которых сообщается, когда начало занятий,
вкладывать письма в конверты, наклеивать
марки, заклеивать конверты и отсылать их на
почту. Не знаю, как ты, а я так прямо в
восторге от такой работы. Но это только на
несколько недель, а потом в школе начнутся
занятия, и я стану работать на полную ставку.
Кроме того, я пытаюсь навести в нашей
халупе какое-то подобие порядка. Плакса
Брайан, веришь ли, выказал готовность помочь.
Нанял циклевщика на день, и завтра мы
сдерем все эти вонючие паласы, отциклюем и
покроем лаком полы во всех комнатах.
Страшно подумать, что там, под этими
паласами. Как бы не мертвые тела.
Кэти и Тоби с восторгом сдирают со стен
обои — то есть то, что от них осталось. Мы
намерены выкрасить стены в белый цвет,
потому что даже с лампочкой в миллион ватт
квартира все равно выглядит как пещера.
Надо ее оживить, и я остановилась на
минималистском дизайне — не потому, что
такая модница, а потому, что мебели у нас
маловато. А старые шторы снимем и устроим
ритуальный костер.
А дорогой братец Кевин прикатил в Дублин
и совершил налет на дом Этогокакеготам с
целью забрать у него мое имущество, которое
и было ему безропотно выдано, наверно,
потому, что Этоткакеготам страшно боится, что
ему снова расквасят нос. Мне досталась даже
черная кожаная кушетка, которая стояла в
доме до того, как я там поселилась, но, черт
побери, я ее заслужила.
Руби: Похоже, квартирка получится очень
стильной.
Рози: Неплохо бы еще избавиться от
вездесущего запаха карри. В жизни теперь не
прикоснусь к индийской еде.
Руби: А что? Пожалуй, это лучшая диета на
свете. Поселись над рестораном, и от запахов
возненавидишь еду.
Рози: Да, что-то в этом есть…
 
Эй же из Сингапура!
Все просто восхитительно. Мы не хотим
возвращаться домой!
Надеюсь, на новой работе у тебя все
сложится хорошо. Мы тут с отцом нежимся у
бассейна и думаем о вас, наши милые
девочки!
Целуем тебя и Кэти,
мама и папа.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: АЛЕКС
Алекс: Есть минутка пообщаться?
Рози: Прости, но нет. Лижу марки.
Алекс: А, ладно. Позвоню позже?
Рози: Да брось ты, я же шучу. Носатая мисс
Кейси попросила меня собрать материал для
ежегодного бюллетеня, так что я брожу по
школьному сайту в поисках чего-нибудь
интересного. Подумываю о том, чтобы выдать
за главную новость тот факт, что я теперь тут
работаю.
Алекс: И как работа?
Рози: Да ничего. Уже несколько недель,
попривыкла. Но рассказывать пока не о чем.
Алекс: Извини, что не выходил в Сеть
раньше. Даже не заметил, что прошло столько
времени. Время летит как сумасшедшее.
Рози: Я так и поняла, что ты занят. А я
переехала в новую квартиру.
Алекс: О, черт, в самом деле! И как она?
Рози: Нормально. Была страшная дыра, когда
освободилась, но плакса Брайан нам очень
помог. Починил все сломанное и отчистил все
запачканное. Пахал как раб.
Алекс: Так вы что, теперь ладите?
Рози: Ну, стало полегче. Хочется задушить
его всего раз десять на дню, не больше.
Алекс: Неплохо для начала. А как насчет
чувств?
Рози: Что? К Брайану-плаксе?! Ты спятил!
Этот человек создан только для того, чтобы
сдирать старую краску и циклевать полы.
Алекс: А-а! А у тебя кто-нибудь есть?
Рози: Есть. Тринадцатилетняя дочь, новая
работа и куча счетов. Мне, знаешь ли, не до
этого. Хотя нашелся сосед, который позвал
меня на свидание на будущие выходные.
Алекс: Пойдешь?
Рози: Сначала послушай, что это за сосед, а
потом поможешь разобраться с дилеммой,
которая передо мной встала. Значит, так. Его
зовут Сенджей, ему шестьдесят, женат, живет с
женой и двумя сыновьями, владеет индийской
закусочной навынос. Да, и ни за что не
догадаешься, куда он меня пригласил.
Алекс: Куда?
Рози: В свою забегаловку. Сказал, угощает.
Алекс: Так в чем дилемма?
Рози: Очень смешно.
Алекс: Ну, по крайней мере, у тебя
дружелюбные соседи.
Рози: И этот — еще не самый милый. Еще
есть владелец тату-мастерской (которая тоже
находится под моей квартирой), с головы до
ног весь разукрашенный. У него роскошные
черные шелковистые волосы, которые он
заплетает в косу, и аккуратно подстриженная
козлиная бородка. Выше шести футов, носит
кожаные штаны, кожаный жилет и
здоровенные байкерские сапоги со стальными
носами. Если не разрисовывает людям шкуру
внизу в мастерской, то включает на всю мощь
музыку в своей квартире, которая от моей
через стену.
Алекс: Кто бы сомневался, что ты
поселишься рядом с любителем хард-рока.
Рози: Вот тут ты ошибаешься. Его зовут
Руперт; ему тридцать пять, он выпускник
Тринити-колледжа в Дублине, у него диплом
по ирландской истории и степень по
ирландской литературе. Джеймс Джойс — его
идол, и на груди у него цитата: «Ошибки —
врата открытия».
Помешан на классической музыке и опере, и
каждый вечер в пять часов, когда он
закрывает мастерскую и подсчитывает выручку,
у него грохочет Второй концерт для
фортепиано Брамса си-бемоль мажор, опус 83.
Потом он поднимается к себе, готовит себе
поесть что-то упоительно пахнущее и садится в
миллионный раз читать Улисса, в то время
как из динамиков несется Паваротти (особенно
часто — Nessun dorma[1]).
Мы с Кэти уже выучили почти все слова,
а Тоби запихивает под рубашку подушку,
становится на кушетку и патетически
открывает рот под музыку. Так что Руперт, по
крайней мере, просвещает детей. Кэти просто
зашлась от идеи смиксовать Nessun dorma с
танцевальной композицией, которую она
сделала на своем новом микшерном пульте.
Пульт купил ей Брайан-плакса, чем страшно
меня разозлил: я-то планировала подарить ей
эту штуку на Рождество. И я велела ей
держать пульт у Брайана, чтобы не беспокоить
соседей. Хотя, если честно, не понимаю,
почему меня это волнует, когда нас окружают
все эти шумы и запахи. Да, я еще, кажется, не
рассказала тебе про Жанну д’Арк, которая
живет через коридор от меня?
Алекс: Нет, давай, расскажи.
Рози: Так вот, этой женщине (ее зовут
Жанна, Мэри или Бригитта, не знаю) лет под
тридцать. Она пришла к нам поздороваться в
тот же день, как мы переехали, но, когда
поняла, что мы с Кэти живем вдвоем и что
мое одиночество есть следствие вульгарного
развода, а не трагической потери мужа, ушла,
довольно невежливо, и с тех пор с нами не
разговаривает.
Алекс: Ну, по крайней мере, она тихая.
Рози: Из того, что она игнорирует меня,
главную грешницу квартала, вовсе не следует,
что Жанна д’Арк тихая. Каждый понедельник
вечером стадо слонов топает по лестнице на
наш этаж и исчезает за ее дверью. Проведя
расследование, я установила, что еженедельно
к ней приходят одни и те же двадцать
человек, каждый с Библией в руке.
Похоже, они собираются, чтобы читать
Библию. А недавно она вывесила на своей
двери плакат: «Господу Богу вашему
последуйте и Его бойтесь, заповеди Его
соблюдайте и гласа Его слушайте, и Ему
служите, и к Нему прилепляйтесь».[2] В
каком смысле «прилепляйтесь»? Ты знаешь?
Алекс: Ха-ха, нет, не знайю, Рози.
Рози: Не ЗНАЙЮ, а ЗНАЮ! Когда же ты
выучишь-то! А еще дальше по коридору
обитает семейство из Нигерии. Зариб
с Маликой и четверо их детей. А я-то думала,
что нам с Кэти будет здесь тесновато!
Алекс: Как там твои предки?
Рози: Мои родители-полиглоты, ты хочешь
сказать? Ну, они процветают вдали от нас.
Мама недавно отметила 60-летие, прислав мне
открытку «Здравствуйте из России!».
Представляю, как им все интересно! Кстати
про семейную идиллию. Что это ты так
интересовался моей личной жизнью?
Алекс: То, что я очень хочу, чтобы ты
кого-то себе нашла. Что же еще-то?! Я хочу,
чтобы ты была счастлива.
Рози: Алекс, никогда я не найду счастья с
другим человеческим существом, и ты это
знаешь. Я в разводе с мужем. Другой жертвы
пока не ищу. Скорей всего, вообще не буду
искать.
Алекс: Никогда?
Рози: Скорей всего, да. И уж во всяком
случае больше не выйду замуж. Привыкаю к
новой жизни. У меня новая квартира, новая
работа, дочь-подросток. Мне тридцать два года.
Я вступаю в новую фазу. Наверно, это
взрослость. И вообще нет ничего плохого в
том, чтобы жить одной. Одиночество —
приключение. Тебе ли не знать?
Алекс: Я не одинок.
Рози: Пока.
Алекс: Нет, не пока. Не одинок и не буду.
Рози: Да? Ты что, переменил свое намерение
бросить шлюшку Бетани?
Алекс: Во-первых, у меня не было
сложившегося намерения, чтобы его менять, а
во-вторых, перестань обзывать ее шлюшкой. Я
никогда не говорил, что намерен разорвать
наши с Бет отношения.
Рози: Вот как? А мне показалось, что
говорил. Тогда, за ужином.
Алекс: Да, но знаешь, забудь про этот ужин.
У меня мысли витали бог знает где. А сейчас
я отчетливо говорю, что хочу быть счастлив
с Бетани и хочу, чтобы ты была счастлива с
кем-то еще, и тогда мы оба будем устроены.
Рози: Все. Я знаю, в чем дело. Ты не
хочешь, чтобы я была одинока, просто потому,
что я тебя отвлекаю. Если я при ком-то, ты
можешь надеяться, что сумеешь обо мне не
думать. Печенкой чую, что именно тут собака
зарыта. Я тебя вычислила, Алекс Стюарт. Ты
меня любишь. Ты хочешь от меня детей. Ты
дня без меня прожить не можешь.
Алекс: Я… послушай, я даже не знаю, что на
это сказать…
Рози: Успокойся. Шучу. А что случилось
такого, что ты к ней переменился?
Алекс: Ох, ну давай не начинать снова…
Рози: Алекс, я твой друг. Я знаю тебя с
пяти лет. Никто не знает тебя лучше, чем я.
Спрашиваю тебя в последний раз, и не
вздумай соврать. Что случилось такого, что ты
решил не бросать шлюшку Бетани?
Алекс: Она беременна.
Рози: О господи! Порой, раз уж ты мой
лучший друг, мне кажется, что ты
нормальный. Как я. А потом снова и снова ты
напоминаешь мне, что мужчина.
 
Фил: Погоди минуту. Пару лет назад ты
пытался разрушить брак Рози, а теперь
говоришь мне, что хочешь, чтобы она нашла
себе кого-то еще?
Алекс: Да.
Фил: Это для того, чтобы, пока ты с Бетани,
не чувствовать искушения?
Алекс: Нет! Я этого не говорил!
Фил: А воспринимается именно так. Знаешь,
сдается мне, вы двое друг друга совсем не
заслуживаете.
﻿
Часть IV
﻿
Глава 39
С приездом, мама и папа!
Рады, что вы дома, целые и невредимые!
Ждем не дождемся услышать все ваши
рассказы и посмотреть все фотографии.
Увидимся в выходные,
Рози и Кэти.
 
Дорогие Стефани и Пьер!
Поздравляем с рождением дочки!
Не терпится увидеть малышку Софи. А пока
посылаем ей несколько нарядов, чтобы была
такой же модницей, как ее мамочка!
Целуем,
Рози и Кэти.
 
С днем рожденья, Джош!
Мы в восторге, что тебе уже пять!
С любовью,
Рози и Кэти
 
Превет, Кэти
Спасиба за аткрытку и подарок. Папа
наверна сказал вам что Бетани биреминна.
Значит у миня будит сестричка или братик.
Папа грусный он сказал все женчины в его
жизни на ниго злятца. Твоя мама мая мама
и Бетани тоже. Бетани злица потаму что он не
хочет за нее замуж. Бетани плачит и говорит
папа ее не любит а он говорит надо луче
узнать друг друга а потом женицца. Бетани
говорит он и так все про нее знаит и если не
женицца ее папа его уволит.
Памоему папа должен на ней женицца. Я
хочу сестру или брата а папа очин любит
сваю работу. Расскажу вам с Тоби больше
кагда узнаю. Я бываю тут на выхадные и
много прапускайю.
Спасиба твоей маме за падарок.
Джош
 
Д-р Уильямс получил награду
Реджинальд Уильямс удостоен Национальной
премии в области здравоохранения. Он был
номинирован в результате тщательного отбора
среди тех, кто внес значительный вклад в
развитие практической медицины и
здравоохранения.
На вручении премии, которая считается
одной из самых престижных профессиональных
наград, д-ра Уильямса сопровождали жена
Миранда, дочь Бетани и ее жених д-р Алекс
Стюарт, кардиохирург больницы Св. Иуды
в Бостоне.
См. подробный отчет на с. 4 нашего
приложения «Медицина».
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ
Рози: Так ты, значит, хотел, чтобы я
прочитала об этом в газете?
Алекс: Прости, Рози.
Рози: Прости?! Ты обручен и допускаешь,
чтобы я узнала об этом из прессы? Да что с
тобой, черт побери, такое!!!
Алекс: Рози, прости, и все тут.
Рози: Я не понимаю, как работает твоя
голова, Алекс. Ты ведь даже ее не любишь.
Алекс: Люблю.
Рози: Звучит убедительно.
Алекс: Я и не собираюсь никого убеждать.
Рози: Только себя, да? Алекс, ты говорил
мне, что не любишь ее. Больше того,
несколько месяцев назад ты собирался порвать
с ней. Хотелось бы знать, что вдруг такого
произошло, что ты так переменился.
Алекс: Ты знайешь, что произошло. Теперь
надо считаться с ребенком.
Рози: Вздор какой! Тот Алекс, которого я
знала, никогда не женился бы на женщине,
которую он не любит, только ради ребенка.
Это худшее, что можно сделать для бедного
малыша, — растить его в атмосфере, где
родители друг друга не любят. Какой смысл?
Ты не с Салли, и все устроилось так, что
Джош от этого не страдает. Конечно, это не
самая предпочтительная из ситуаций — все
хотят играть в счастливые семьи, — но не
всегда получается, как хочешь.
Алекс: Я для Джоша — «папа на выходные».
Это неправильно, и повторения такой ситуации
я не хочу.
Рози: Жениться на том, кого не любишь, —
тоже неправильно.
Алекс: Я высоко ценю Бетани, у нас добрые
отношения, и мы ладим.
Рози: Что ж, очень рада, что ты и твоя
будущая жена «ладите». Если ты хорошенько
все не продумаешь, Бетани станет еще одной
Салли. Неужели тебе мало одного неудачного
брака?
Алекс: Этот брак будет удачным.
Рози: Нет, не будет. Просто ты будешь
несчастен до конца своих дней, но это не так
уж страшно, раз твое имя не будут
перемывать сплетники.
Алекс: Послушай, Рози. А почему я,
собственно, должен прислушиваться к твоим
советам? Чего ты такого добилась в своей
жизни, чтобы стать таким вот экспертом
насчет того, как мне поступать? Жила с
мужчиной, который годами тебя обманывал, а
ты раз за разом его прощала. Что вообще ты
знайешь про брак?
Рози: Знаю достаточно, чтобы не бежать
сломя голову к алтарю с человеком, которого
едва знаю и не люблю. Достаточно, чтобы на
мой жизненный выбор не влияли деньги,
престиж и власть. Достаточно, чтобы не
выходить замуж только из-за того, что богатые
будут улыбаться мне и говорить, что я
молодчина. Я бы не вышла замуж ради того,
чтобы моя фотография появилась в газете, мое
имя — на наградном кубке или чтобы меня
тупо продвинули по работе.
Алекс: Ох, ты меня смешишь. Ты
представления не имеешь, о чем рассуждаешь!
Столько, видно, свободного времени, что
сидишь дома и обдумываешь
конспирологические теории.
Рози: Конечно, только этим и занимаюсь.
Сижу в своей муниципальной квартире и
ничего не делаю. Что с меня взять, с
необразованной матери-одиночки. Зато ты и
твои гарвардские дружки посиживаете в
престижных клубах, покуриваете сигары и
похлопываете друг друга по плечу. Да, мы
живем в очень разных мирах, Алекс Стюарт,
но я тебя знаю, и меня тошнит от того, во
что ты превратился.
Так что такого сделал бы добрый старый
Реджинальд Уильямс, когда узнал бы, что
дочка беременна, а дурень, который виноват в
этом, не хочет жениться? Ах, какой позор
обрушился бы тогда на семью, что стали бы
говорить люди!
А так — нет. Теперь у нее колечко на
пальце, ты получил повышение, и все могут
жить долго и счастливо.
Алекс: Не все сбегают от ответственности,
Рози. В твоей жизни, может, сбегали, а в моей
— нет.
Рози: Алекс, ради бога! Не жениться на
Бетани — не значит «сбежать». Если ты
признаешь ребенка и занимаешься им, ты не
сбежал, нет. Тебе нет необходимости жениться!
Алекс: Послушай, я сыт по горло. Что ты
все время проверяешь меня и
расспрашиваешь? Почему я должен
оправдываться перед тобой? Ты мне не мать,
не жена. Передохни. Кто сказал, что я должен
сверять все мои решения с тобой? Я устал от
твоего ворчания, от твоего недовольства, с кем
я общаюсь, куда хожу и зачем. Я вполне в
состоянии решать за себя. Я взрослый.
Рози: Так и веди себя как взрослый! Хотя
бы раз в жизни!
Алекс: Да кто ты такая, чтобы оскорблять
меня и читать мне нотации? Ты сама — разве
ты сделала хоть что-то правильно в своей
жизни? Сделай одолжение, не пиши мне, пока
не сможешь сказать что-то толковое.
Рози: Отлично! В таком случае знай, тебе
придется ждать долго-долго.
Рози вышла из Сети.
Алекс: Да, толку и правда не дождешься.
 
Фил: Что ты решил?!
Алекс: Ты знайешь, что я решил.
Фил: Зачем ты на ней женишься?
Алекс: Ее зовут Бетани.
Фил: Зачем ты женишься на Бетани?
Алекс: Я ее люблю.
Фил: В самом деле? Я спрашиваю потому,
что в последний раз, войдя в эту виртуальную
исповедальню, ты сообщил мне, что хочешь
закончить ваши отношения. Так почему вдруг
решил жениться? Папаша ее надавил?
Алекс: Нет-нет. Никакого давления. Я сам
хочу это сделать.
Фил: Почему?
Алекс: А почему нет? Вот ты — почему
женился на Маргарет?
Фил: Я женился на Маргарет, потому что
люблю всю ее целиком и полностью, всем
моим сердцем, и надеюсь жить с ней до конца
моих дней в горе и радости, пока смерть не
разлучит нас. Она мой лучший друг, у нас
пятеро прекрасных детей и, как бы они ни
доводили меня порой, я не мыслю себе ни
дня без них. Сдается мне, вряд ли у тебя
с Бетани что-то такое.
Алекс: Ну, не все семьи похожи на вашу
с Маргарет.
Фил: Да, не все, но в идеале должны быть
такими. Было у тебя с Бетани то, помнишь,
ощущение тишины?
Алекс: Ох, не надо об этом, Фил.
Фил: Но это ведь ты тогда был прямо
помешан на нем. Так как, было?
Алекс: Нет, не было.
Фил: Тогда не женись.
Алекс: Хорошо, не буду, раз ты так
говоришь.
Фил: А что Рози сказала?
Алекс: Ничего. Она со мной не
разговаривает.
Фил: И как тебе это?
Алекс: В данный момент я так зол на нее,
что мне наплевать, что она там думает. С ней
покончено. Бетани и этот новый ребенок —
вот мое будущее. Можно теперь с исповедью
закончить?
Фил: Можно. Пять раз прочти «Богородице,
Дево, радуйся» и «Отче наш», и да успокоит
Господь твою мятущуюся душу.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: КЭТИ.
Кэти: Надо же, с каким интересом ты изучал
женскую репродуктивную систему!
Тоби: Ничего я не изучал. Я лучше
познакомлюсь с ней на практике.
Кэти: Ну, значит, будешь седым и старым,
когда кто-нибудь позволит тебе…
познакомиться.
Тоби: Очень смешно. Что, на обед был ролл
с салатом?
Кэти: Откуда ты знайешь?
Тоби: ЗНАЕШЬ, а не ЗНАЙЕШЬ. Оттуда, что
у тебя в скобке застрял кусочек латука. Так
что тебе надо-то?
Кэти: Ну, ты в общем-то не заслуживаешь,
но хотела сказать, что сегодня иду к дантисту.
Так что, если хочешь, можешь пойти тоже.
Опять привяжешься к врачу с миллионом
вопросов, что да как он делает, и доведешь
его до кипения. Заметил, как смешно у него
пульсирует жилка на лбу, когда он тебя
видит?
Тоби: Ага. Только знаешь, я пойти не смогу.
Ко мне Моника придет смотреть футбол.
Кэти: Опять эта Моника! Меня тошнит от
этой дуры Моники Дойл. А почему ты меня
не позвал?
Тоби: Потому что тебе надо к дантисту.
Кэти: Да, но ты не знал этого еще секунду
назад!
Тоби: Ну ладно, пожалуйста. Хочешь прийти
ко мне посмотреть футбол, который ты
ненавидишь, причем играют как раз те
команды, которые ты ненавидишь еще
сильнее?
Кэти: Не могу. Мне некогда.
Тоби: Вот видишь! И не говори теперь, что
я никогда тебя никуда не приглашаю.
Кэти: Как давно ты знаешь, что я собираюсь
к дантисту?
Тоби: Целых пять минут.
Кэти: А как давно ты пригласил к себе
Монику Дойл?
Тоби: На прошлой неделе.
Кэти: Вот именно!!!
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: КЭТИ
Кэти: Мама, я ненавижу мужчин!
Рози: Поздравляю, дорогая! Ты вступила в
наш клуб. Членский билет получишь по почте.
Я тобой горжусь. Жаль, нет камеры под рукой.
Кэти: Мама, я серьезно!
Рози: И я тоже. Так что там на этот раз
натворил Тоби?
Кэти: Он пригласил к себе Монику Дойл
смотреть футбол, а меня — нет. То есть
пригласил, но только после того, как узнал,
что мне некогда.
Рози: Ох, дорогая, похоже, он уже схватил
вирус. Это, что ли, та плакса Моника?
Девочка, которая проревела весь праздник,
когда справляли твое десятилетие, из-за того,
что у нее слетел накладной ноготь?
Кэти: Да.
Рози: О боже! Я ненавижу это дитя.
Кэти: Она уже не дитя, мама. Ей
четырнадцать, у нее самая большая грудь в
школе, она красится в блондинку, на
физкультуре не застегивает пуговки рубашки и
наклоняется так, чтобы мальчишки видели ее
насквозь. Заигрывает даже с м-ром Симпсоном.
Притворяется, что не понимает, о чем он
говорит в компьютерном классе. Ну, чтобы он
подошел сзади и склонился над ней показать,
что делать. В голове у нее одни магазины, так
что непонятно, зачем ей футбол. То есть нет,
ваще-то понятно.
Рози: Понятно. Опять «казус Бетанис».
Кэти: Что? Что мне делать, ма?
Рози: Ну, это просто. Убей ее.
Кэти: Ну, ма, ну будь же серьезна.
Рози: Ты не поверишь, до чего я серьезна.
Это единственная возможность ее
нейтрализовать. Если не сделать этого, она
вернется преследовать тебя, как призрак, когда
тебе будет тридцать два. Смерть —
единственное лекарство.
Кэти: Спасибо, конечно, но я готова
выслушать и другие предложения.
Рози: Ты сказала, он тебя пригласил?
Кэти: Да, но только потому, что знал, что я
не смогу.
Рози: Моя дорогая невинная дочь,
приглашение есть приглашение. Было бы
невежливо его не принять. Предлагаю тебе
объявиться у него на пороге. Деньги на
автобус я тебе дам.
Кэти: Но, мам, как я могу! У меня назначен
дантист.
Рози: Дантист подождет. Я ему позвоню,
назначим другой день. Это очень важный
футбольный матч, ты же знаешь. Я не могу
допустить, чтобы ты пропустила его из-за
такой ерунды, как какая-то проволока на
зубах. А теперь марш от компьютера, пока м-р
Симпсон тебя не засек. Не то доложит носатой
мисс Кейси, чем мы занимаемся, и меня
уволят.
Кэти: Как скажешь, мама. Я ваще не
понимаю, как ты с ней каждый день
общаешься.
Рози: По правде сказать, сама поражаюсь, но
это оказалось не так уж трудно. Как босс она
вполне, вполне ничего. Ее зовут Джули.
Представляешь? У нее есть имя. И к тому же
нормальное, человеческое. А ведь можно было
подумать, она какой-нибудь Адольф или
Владимир.
Кэти: Ну да. Но разве не странно работать с
человеком, который раньше жутко портил тебе
жизнь?
Рози: Ну да, не все просто между нами.
Знаешь, это похоже на то, как если бы она
была мой бывший хахаль и мы встретились
после долгих лет разлуки. День за днем мы
говорим с ней все дольше, все теплей, все
меньше о работе и все больше о жизни. Мы
провели столько лет, ссорясь и споря, что
теперь так удивительно сходиться во мнениях!
Представляешь, она думала, что твой отец —
Алекс.
Кэти: Да ну?!
Рози: В общем, я сказала ей, что это Брайан,
и она как начала хохотать… Впрочем, эта
история не для твоих ушей.
Кэти: Вот погоди, услышит Алекс, что она
начинает тебе нравиться — прямо в осадок
выпадет.
Рози: Вот и расскажи ему.
Кэти: Прости, я забыла, что вы не
разговариваете!
Рози: Да, это долгая история, Кэти.
Кэти: Люди, которые говорят, что история
долгая, на самом деле имеют в виду, что
история до того короткая, что стыдно даже
браться ее рассказывать. Почему ты с ним не
разговариваешь?
Рози: Потому что потеряла к нему интерес.
Пусть портит себе жизнь, как ему угодно, мне
нет до него дела. Не говоря уж о том, что он
и не хочет слушать, что я думаю.
Кэти: Наш сосед Руперт говорит, ошибки —
это врата открытия.
Рози: Это не Руперт. Это Джеймс Джойс.
Кэти: Какой Джеймс? Я его знайю?
Рози: Нет. Он уже умер.
Кэти: Как жаль. Ты хорошо его знала?
Рози: Господи, чему вас там учат в школе?
Кэти: Как раз сейчас половое воспитание.
Скукота смертная.
Рози: С этим трудно не согласиться. Ладно,
вернемся к Алексу. Он стал другим человеком,
понимаешь? Он не тот человек, которого я
знала. Совсем другой.
Кэти: Ну это же нормально! Ему было пять
лет, когда вы познакомились! Вот если бы
Тоби вел себя как 14-летний, когда мы будем
твоего возраста, вот тогда было бы странно…
Рози: Ну, мой долг тебя предупредить, что
ты встретишь массу тридцатидвухлетних
мужчин, которые будут вести себя как
четырнадцатилетние.
Кэти: Да-да-да. Все это я уже слышала.
Кстати, отец прилетает на Рождество, знайешь?
Просил меня узнать, не против ли ты
отпраздновать Рождество с ним и его
родителями. Поскольку мы с тобой теперь
только вдвоем, я подумала, что это неплохая
идея.
Рози: Вот оно, счастье! Скорей бы Рождество.
 
Здравствуй, моя дорогая!
Как славно, что вы приехали нас навестить.
В следующий раз, обещаю, у нас будет гораздо
уютней. Что-то я не очень справляюсь с
домом после такого долгого отсутствия.
Устройство нашего быта в новом доме, на
новом месте — тоже приключение. Все вокруг
очень приветливы, и понемногу
восстанавливается наш ирландский язык. Надо
сказать, по экзотичности нашим соседям очень
далеко до твоих.
Ты такая молодец, моя смелая маленькая
Рози! Мы с папой просто лопаемся от
гордости за тебя. Надеюсь, ты это понимаешь.
Ты сильная, тебя не сломить, и ты прекрасная
мать. Хорошенькая из Кэти девушка выйдет,
верно? Определенно она дочь своей матери.
Мне жаль, что мы с Деннисом оставили тебя
в такой важный момент твоей жизни, это чуть
не разбило мне сердце, что тебе в одиночку
пришлось пройти через весь этот кошмар
с Этимкакеготам. Но ты твердый орешек и
только закаляешься в битвах.
Жалко, что ты пропустишь свадьбу Алекса. Я
говорила с Сандрой. Они готовят пышную
свадьбу на Рождество. Намерены пожениться
до рождения ребенка, и Бетани хочет, чтобы
платье не выдавало ее. Сандра мечтает, чтобы
вы с Кэти тоже приехали, она ведь знает тебя
почти всю твою жизнь. У меня создалось
впечатление, что от Бетани она не в восторге,
но не хочет огорчать Алекса и потому молчит.
Сандра сказала, что нас с Деннисом тоже
приглашают, но мы не сможем, потому что, ты
же знаешь, полетим в Париж к Стефани
и Пьеру. Рождество в Париже! Только
представь! И я жажду познакомиться с
маленькой внучкой. Очень жаль, что не
можете полететь вы с Кэти, но я понимаю,
девочка хочет впервые провести праздник с
отцом и его родителями. Признаюсь, я
немножко ревную, что они будут с моей Кэти,
а я нет!
Кевин завел себе девушку, поверишь ли, и
проведет Рождество с ней и ее родителями
в Донеголе! Наверно, это серьезно. Кажется,
она официантка в том же отеле, что и он, но
не поручусь. Ты же знаешь Кевина: из него
клещами ничего не вытянешь.
Папа передает тебе привет. Он в постели с
гриппом. Подхватил в тот вечер, как вы
уехали, так что вы удачно разминулись с
инфекцией. Он что-то чувствует себя усталым
с тех пор, как мы вернулись. Не верится, что
нам уже за шестьдесят, Рози. Как бежит
время! Радуйся каждому дню, моя дорогая.
Все, надо идти, папа меня зовет. Ей-богу,
можно подумать, он на смертном одре, столько
шуму!
Я так горжусь вами, мои дорогие девочки!
Целую,
мама.
 
Д-р Реджинальд и Миранда Уильямс
приглашают Кэти Данн на
церемонию бракосочетания
своей любимой дочери Бетани
и д-ра Алекса Стюарта
в Мемориальной церкви Гарвардского
университета
28 декабря в 2 часа дня.
После церемонии прием в отеле «Бостон
Харбор».
Просим ответить.
Миранда Уильямс
﻿
Глава 40
Приветствуем вас в чате Удачно разведенных
дублинцев. В настоящий момент в беседе
участвуют шестеро.
Разведенка_1: Все, Одинокая, прекрати реветь
и лучше подумай. Ты должна злиться, а не
грустить. Повторяй за мной: «Я сильная
женщина».
ОдинокаяЛеди: Я сильная женщина.
Разведенка_1: Я контролирую свою жизнь.
ОдинокаяЛеди: Я контролирую свою жизнь.
Разведенка_1: Это не моя вина, что Томми
ушел.
ОдинокаяЛеди: Это не моя вина, что Томми
ушел.
Разведенка_1: И мне плевать, что ушел,
потому что — мерзавец.
ОдинокаяЛеди: Я не могу этого сказать!
Разведенка_1: Вот что. Послушай меня
внимательно. Вот как выглядит то, что,
собственно, с тобой произошло. Он ушел от
тебя после полугода совместной жизни, увез
всю мебель, кухонную посуду, даже коврик из
ванной и то забрал, и оставил тебе записку,
черт побери, записку! Так что повторяй и не
сопротивляйся: мне плевать, что ушел, потому
что — мерзавец.
ОдинокаяЛеди: Мне плевать, что ушел,
потому что — МЕРЗАВЕЦ.
Разведенка_1: Черт с ним!
ОдинокаяЛеди: Черт с ним!
Неуверенная: Простите, дамы, но я не
вполне уверена, что это правильный метод
помочь ОдинокойЛеди.
Разведенка_1: Да заткнись, вечно ты не
вполне уверена!
ОдинокаяЛеди: Да заткнись, вечно ты не
вполне уверена!
Разведенка_1: Вот этого повторять совсем не
надо!
ПолевойЦветок: Ха-ха-ха!
Неуверенная: Вот правда, не уверена, что
кому-то здесь разрешается иметь свое мнение,
кроме тебя, Разведенка_1.
Разведенка_1: Да у тебя его нет никогда,
этого своего мнения!
СэмОдиночка: Послушайте, все успокойтесь.
Не выдумывай, Неуверенная, конечно, мы все
хотим знать, что ты думаешь. Вот скажи, как
ты поступила, когда твой Леонард завел роман
и бросил тебя?
Разведенка_1: Очень умно она поступила.
Переехала в гостевую спальню и затаилась
там.
СэмОдиночка: Ладно, Разведенка_1, пусть она
сама скажет.
Неуверенная: Спасибо, СэмОдиночка, ты
настоящий джентльмен. Я, собственно, хотела
сказать, что не верю в развод. Я следую
учению католической церкви, а ведь сам папа
сказал, что развод — зло, которое
распространяется по обществу как чума. Цель
семьи в том, чтобы быть вместе. И вместе мы
и останемся, что бы ни было.
Разведенка_1: Могу сказать на это, что папа
никогда не был замужем за моим бывшим.
Неуверенная: Я отказываюсь продолжать в
таком тоне.
ПолевойЦветок: Католическая церковь
дозволяет аннулировать брак. Почему бы тебе
не воспользоваться этим?
Неуверенная: Нет.
ПолевойЦветок: Почему нет? Это то же
самое, что развод, только папа это как бы…
благословляет.
Неуверенная: Нет.
ПолевойЦветок: Ну может, хотя бы
объяснишь?
Разведенка_1: Да не хочет она аннулировать
этот брак, и точка.
Неуверенная: Нет, Разведенка_1, я просто
считаю, что это будет неправильно. Для детей.
Разведенка_1: Да? А что такого «правильного
для детей» в том, что твой муженек спит в
хозяйской спальне с телевизором, ванной и
сортиром, а ты — в гостевой и по выходным
он шляется по свиданиям, тогда как ты
сидишь дома? У твоих детей сложится мнение,
что нормальная семейная жизнь — это когда
люди спят врозь и имеют много партнеров!
ОдинокаяЛеди: Ты что, позволяешь ему
ходить на свидания?
Неуверенная: Ой, да не свидания это. Не
слушай ты Разведенку_1, она сегодня не в
настроении. Он ходит на деловые встречи. Как
я могу ему это запретить? И мне кажется, не
стоит волноваться из-за того, что его босс —
женщина. Вы бы не стали цепляться ко мне,
если бы босс был мужчина.
СэмОдиночка: Да, но, Неуверенная, у него
роман-то как раз с боссом…
ПолевойЦветок: Ха-ха-ха.
ОдинокаяЛеди: А я могу понять
Неуверенную. По крайней мере, она живет
рядом с любимым мужчиной, видит его
каждый день, разговаривает с ним, знает, где
он и что делает. А не сидит, как некоторые,
целыми днями в пустой квартире. Какая
разница, что он ее не любит?
Неуверенная: Знаешь, тебе действительно
надо бы прояснить ситуацию с Томми. Полгода
— этого мало, чтобы брак сложился
по-настоящему.
Разведенка_1: Неуверенная, этот Томми
опустошил их общий банковский счет, украл
ее обручальное кольцо, вывез мебель,
телевизор, CD-плеер, все ее диски, одежду,
личные вещи — и скрылся. С какой стати она
должна ждать его назад? Разве только чтобы в
полицию заявить…
Неуверенная: С той, что она любит его, а
брак — навсегда.
Разведенка_1: Но он вор! Нет, дамы, вы
чокнутые!
ПолевойЦветок: Тебе разве не говорили, что
любовь слепа?
Разведенка_1: И еще глуха и тупа, в этом
чате.
Лютик присоединилась к участникам.
Разведенка_1: О! Вот сейчас прозвучит голос
разума!
Лютик: Он чертов негодяй, представляете?
Он женился на ней!
Разведенка_1: Да? Ну и черт с ним.
СэмОдиночка: Вы как, возобновили контакт?
Лютик: Нет. Ни слова от него с тех пор, как
он сказал, чтобы я отстала.
СэмОдиночка: Я думал, может, он в
последнюю минуту пришлет приглашение…
Лютик: Никогда. Жалкий эгоист…
Неуверенная: Ну, ты ведь была с ним резка,
Лютик, правда, обвинила его в том, что он
женится не на тех основаниях!
ОдинокаяЛеди: Жаль, мой отец не дал
Томми повышения по службе. Тогда бы он
точно ко мне вернулся.
Разведенка_1: Да, вот уж был бы фундамент
для семейной жизни! Очень умно, Одинокая.
Лютик: Только представьте: пригласить
тринадцатилетнюю девочку на свадьбу
в Бостон! Одну! Честное слово, спятил. Да,
именно так. Официально объявляю, что он
мне больше не лучший друг.
ОдинокаяЛеди: Можно теперь я им буду?
Разведенка_1: Бедолага…
ОдинокаяЛеди: Что еще такого?!
ПолевойЦветок: А ты бы поехала на свадьбу,
если б он пригласил тебя, Лютик?
Лютик: Ни за какие деньги.
ОдинокаяЛеди: Наверно, он так и решил.
Зачем печатать приглашение, если ты точно
его не примешь? Каждый приглашенный —
это знаешь какие деньги! Помню, как мы
с Томми обсуждали наш список гостей! Мы
были так счастливы!
Разведенка_1: Надо думать, потому, что он
не собирался присутствовать достаточно долго,
чтобы встретить хотя бы половину гостей.
ОдинокаяЛеди: Это нечестно!
Лютик: Ну, этим людям денег не занимать,
поверьте мне, и зачем ему приглашать Кэти, а
не меня, кроме как для того, чтобы я
утерлась? Прямо хочется в ванную и вымыть
лицо, ей-богу. Ну ладно. Я все равно на сто
процентов уверена, что их брачный союз долго
не протянет. Он присоединится к нам в этом
чате, потому что эта женщина — исчадие ада,
я нюхом чую!
Разведенка_1: Нет, исчадие ада — это развод,
да, Неуверенная?
ПолевойЦветок: Ха-ха-ха.
Неуверенная: Ничего смешного!
Разведенка_1: Надо же, весь вечер хохочет.
Будто бы под влиянием Полевого Цветка, если
вы понимаете, о чем я.
Неуверенная покинула чат.
ПолевойЦветок: Слушай, ты как-то слишком
на нее давишь, Разведенка_1, тебе не кажется?
Разведенка_1: Да брось ты. Ей нравится. Она
за этим каждый вечер сюда и ходит. Думаю,
мы вообще единственные взрослые люди, с
которыми она разговаривает.
Лютик: Ладно. Расскажите все лучше, как
провели Рождество?
ПолевойЦветок: Я всю неделю ходила по
вечеринкам. Очень здорово. Никогда в жизни
не сидела на коленях у стольких Сант. Мне,
кстати, и сейчас пора. Иду на маскарад.
Оденусь кроликом из «Плейбоя». Пока!
ПолевойЦветок покинула чат.
Лютик: А как остальные?
Разведенка_1: Что до меня, то я здорово
прибавила в весе.
ОдинокаяЛеди: Ну а у меня вышло такое,
знаете, тихое Рождество.
СэмОдиночка: По телевизору в этом году
были хорошие передачи.
Разведенка _1: Да…
Лютик: И мне понравились.
Разведенка_1: И для детей хорошо, все
занятие.
Лютик: Да…
СэмОдиночка: Документальные фильмы
отличные.
Лютик: Ммм.
Разведенка_1: Вчера смотрела этот, про
полярных медведей.
Лютик: И я.
СэмОдиночка: Да, я раньше не знал, что все
полярные медведи — левши.
Лютик: Да, было интересно. И про улиток…
Разведенка_1: Они тоже левши?
СэмОдиночка: Нет, но они, кажется, могут на
три года впасть в спячку.
Лютик: Счастливцы.
Разведенка_1: Да, ящик на Рождество — это
вещь.
СэмОдиночка: Вообще, так классно остаться
одному, побыть в тишине и покое…
ОдинокаяЛеди: Да, в полной тишине…
СэмОдиночка: Знаете, у нас с моей бывшей
на Рождество всегда собиралась масса людей, а
потом всю неделю мы либо принимали, либо
сами ходили по гостям. Для себя времени не
оставалось. Но теперь совсем другое дело.
Никого. Ни гостей в этом году, ни походов в
гости…
Лютик: И у меня то же самое.
Разведенка_1: Господи, да кого мы дурачим?
Это было ужасно! Хуже Рождества еще не
было!
Лютик: И у меня.
СэмОдиночка: И у меня.
ОдинокаяЛеди: И у меня.
Кликните на левую иконку, чтобы
распечатать эту страницу.
 
От Джули Кейси
Кому Рози
Тема Тебе факс
 
Не хочу тебя отрывать, раз ты так «занята»
(кстати, как там Руби?), но тут только что
пришел факс. Адреса нет, но по содержанию
похоже, что прислано может быть только
тебе, поскольку кто из моих служащих, кроме
тебя, способен использовать номер моего факса
для своих личных нужд? И да, кажется, в
самом низу накалякано «Ат Джоша». Зайди ко
мне, забери. Да, и раз так, переведи все свои
звонки на меня и захвати две кружки кофе и
сигареты.
 
«Светская жизнь»
Элоиза Паркинсон
Те, кому повезло присутствовать на «свадьбе
года» (или по меньшей мере «свадьбе
недели»), стали свидетелями экстравагантности,
изыска и великолепия, окружавшего три сотни
гостей д-ра и миссис Реджинальд Уильямс на
бракосочетании их дочери Бетани и д-ра
Алекса Стюарта.
Средств не пожалели. Церемония состоялась
в Мемориальной церкви Гарвардского
университета и была обставлена с
изобретательной роскошью. Красные розы,
окаймляющие путь к алтарю, благоухали в
свете красных свечей, и это напоминало огни
взлетной полосы, с которой прекрасные
новобрачные стартовали в счастливое будущее.
Тридцатичетырехлетняя Бетани была, как
всегда, блистательна в элегантном белом
платье, придуманном специально для этого
случая известным «звездным» (а также моим)
модельером Джереми Даркином. Лиф на
корсаже расшит десятью тысячами жемчужин
(и прекрасно скрывал беременность, о которой
все шептались). Пышная юбка-пачка из многих
слоев мягкого тюля тихо шуршала, когда
гордый отец, знаменитый хирург д-р
Реджинальд Уильямс, вел невесту к алтарю.
Миранда Уильямс в алом брючном костюме
от Армани, дополненном фантастической
шляпой от Филиппа Триси, едва не затмила
свою дочь. Топ-модели (и свежеиспеченные
приятельницы Бетани) Сара Смит и Хейли
Бродбенк в роли подружек невесты в своих
красных платьях плиссе «а-ля макаронина»,
соблазнительно подчеркивающих их едва
намеченные формы, выступали, сжимая в
пальчиках с ноготками, украшенными
французским маникюром, по полудюжине
красных роз. Букет невесты меж тем состоял
из шести алых и шести белых роз (и поймала
его, скажу между прочим, ваша
корреспондентка!). Свои длинные, обычно
распущенные волосы блондинка Бетани на сей
раз уложила в тугой, низко сидящий пучок,
отчего будущая мать выглядела безупречной
невестой.
У алтаря, с уверенным видом взирая на
приближение процессии, ждал Прекрасный
принц, одетый в классический черный смокинг
на трех пуговицах, рубашку с
воротником-стойкой и красный галстук,
дополненный красной розой в петлице. В
самом деле, розы были главным мотивом дня.
Роскошный прием состоялся в отеле «Бостон
Харбор», и лучшую речь там произнес шафер
— пятилетний Джош Стюарт, сын жениха от
предыдущего брака с соученицей по колледжу
Салли Грубер.
Этот день полностью соответствовал
ожиданиям (и стандартам) «Светской жизни»,
и, когда новобрачные впервые закружились в
танце как муж и жена, все присутствующие
поняли, что это навсегда. Пусть их семейная
жизнь будет долгой, счастливой, обеспеченной
и стильной. А что до меня, вашей любимой
ведущей свадебной колонки, я беру букет и
отправляюсь на поиски своего счастья.
 
Рози, с днем рожденья, подружка!
Вот и еще год прошел, а нам нет угомону.
Твоя Руби
 
От Стефани
Кому Рози
Тема Твой приезд
 
Не терпится тебя увидеть, дорогая моя. Так
хочется, чтобы ты познакомилась с малюткой
Софи. Она ждет тебя, не говоря уж о ее
непоседе брате.
Поздравляю с днем рожденья, сестричка.
Тебе тридцать три! Не сомневаюсь, что вы
с Руби загуляете до утра.
 
Дорогие Алекс и Бетани.
Поздравляем с новорожденным! Желаем
всего самого наилучшего и счастливы за
Джоша, который мечтал о братишке!
Рози и Кэти
 
С днем рожденья, мой ангел!
Тебе четырнадцать! Желаю хорошенько
повеселиться в диско и помни: алкоголь, секс
и наркотики — запрещены.
Любящая тебя мама
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ.
Рози: С кем это, интересно, ты танцевала в
обнимку и целовалась в пятницу вечером,
Кэти Данн?
Кэти: Не могу переписываться, мам. М-р
Симпсон рассказывает что-то ужасно важное, и
это касается экзаменов, так что я слушаю.
Рози: Врушка.
Кэти: Я не вру. Я уверена, это важно, что он
там говорит.
Рози: Ладно, колись. Кто этот мальчик?
Тоби: Привет, Рози.
Рози: А, и ты здесь. Очень удачно. Я как
раз расспрашиваю мою дочь, кто этот
таинственный молодой человек, с которым ее
видели на диско в пятницу.
Тоби: Надо же. Уже разнеслось.
Кэти: Не выдавай меня, Тоби.
Рози: Значит, это правда?
Тоби: Угу.
Кэти: Да, а Тоби всю ночь лизался
с Моникой.
Рози: Ох, нет, Тоби! Только не квакса
Моника!
Тоби: Почему вы обе всегда так ее
обзываете? Она не квакса, когда со мной.
Рози: Это потому, что мы не целуемся с ней
на глазах у всех на школьном диско. Ладно,
дочь, давай поделись с мамочкой
подробностями своего романа.
Кэти: Его зовут Джон Маккенна, ему
пятнадцать, учится классом старше, и он
правда классный.
Рози: Надо же, старше тебя!
Кэти: Да, мама. У меня есть вкус.
Рози: А что ты о нем думаешь, Тоби?
Тоби: Ничего парень, играет в нашей
футбольной команде. Правда ничего.
Рози: Присмотришь за ним для меня, ладно?
Кэти: Мама! Да он теперь не заткнется!
Рози: У вас был секс?
Кэти: Ма, ты что! Мне четырнадцать!
Рози: По телику показывают
четырнадцатилетних беременных девиц.
Видели, знаем.
Кэти: Я не такая!
Рози: Это хорошо. Наркотики принимала?
Кэти: Ма! Прекрати! Где это я возьму
наркотики?!
Рози: Не знаю, но по телику показывают
четырнадцатилетних беременных девиц,
которые сидят на игле.
Кэти: Меня это не касается!
Рози: Это хорошо. А скажи теперь, спиртное
пили?
Кэти: Ма! Мама Тоби отвезла нас в школу, а
потом забрала. Ну, когда нам было пить?
Рози: Не знаю, но по телику показывают
пьяных четырнадцатилетних беременных,
которые сидят на игле.
Кэти: Ну, это уж точно не про меня!
Тоби: Что это за передачи вы смотрите?
Рози: Новости в основном.
Кэти: Ладно, не беспокойся. Ты столько
внушала мне, что это дурость, делать такие
вещи! Я все усвоила.
Рози: Идет, только помни: поцелуи еще
туда-сюда, но дальше — ни-ни. Поняла?
Кэти: Мам! Да мне больше ничего и не
надо!
Рози: Ладно, а теперь вы двое возвращайтесь
к работе. Надеюсь, у вас будут пятерки по
этому предмету!
Кэти: Да никогда, если ты будешь нас
отрывать!
 
Руби: Так что ты собираешься делать эти
два месяца, когда дети не учатся? Вот же
повезло, такие каникулы! А мне Похабник Ник
сказал, что я истратила все мои отпускные,
что просто смешно, потому что я брала дни
только по болезни. На что он заявил, что
человек не может за рабочий год проболеть
шестьдесят пять дней и оставаться в живых.
Рози: Значит, ты не можешь взять никакого
отпуска? А я-то надеялась, мы сможем
съездить в Англию. На кораблике. В Блекпул
или еще куда-то.
Руби: Да могу я, могу! Я сказала, что, если
он даст мне две недели, я упомяну о скрепках,
когда Опра пригласит меня на свое шоу, если
мы с Гэри выиграем мировой чемпионат по
сальсе. Так что ты намерена делать в
каникулы?
Рози: Не знаю пока. Джули упомянула
что-то насчет того, что можно заняться
образованием для взрослых. Говорит, мне
следует прослушать курс по гостиничному
делу, как я всегда и хотела. Как будто это раз
плюнуть.
Руби: А что тут сложного-то? Надо
попытаться. Ты же всегда хотела этим
заняться. Просто помешана на отелях. Загадка
почему, но что помешана — это факт.
Рози: Джули сказала, если я не пойду
учиться, она меня уволит. А потом, когда я
окончу курс, уволит все равно.
Руби: Вот и слушайся ее. Она была хорошей
наставницей тебе все эти годы.
Рози: Но, Руби, на то, чтобы получить
диплом, уйдет два года. А потом, это дорого, и
придется работать днем, а учиться ночью.
Тяжеловато.
Руби: Зачем столько разговоров, Рози Данн?
У тебя что, есть идеи получше насчет того,
чем заняться в ближайшие два года?
 
Дорогая Рози.
Прости, что долго не отвечала. Последние
месяцы были такие суматошные для нас
с Алексом. Начало семейной жизни, рождение
ребенка… Все это так непросто.
Нам было очень приятно получить вашу
открыточку. Мы надеемся, что вы с Кэти
здоровы и благополучны.
Обнимаем вас,
Бетани (а также Алекс, Тео и Джош
).
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ.
Рози: Ты права, Руби. Ближайшие два года
мне и в самом деле нечем другим заняться.
﻿
Глава 41
Привет, мамочка!
Вот и снова зима. Это ужас, как
стремительно проносятся дни. И не заметишь,
как складываются в годы. Кэти — словно мой
календарь. Она растет и меняется так быстро!
Учится иметь свое мнение, начинает понимать,
что у меня нет ответов на все вопросы. И в
тот момент, когда ребенок приходит к этому
выводу, ты вдруг понимаешь, что надо держать
ухо востро.
Я все еще в пути, мама, все еще в той
промежуточной стадии, когда ты приехала
откуда-то, оставила достигнутое далеко позади
себя и стремишься к чему-то совершенно
иному. По-видимому, это значит, что моя
жизнь еще не устоялась. Я по-прежнему не
устроена. Вот вы с папой весь прошлый год
путешествовали, не оставались в одной стране
дольше нескольких недель, — и все-таки вы
оба более устроены, чем я, хотя я весь
прошлый год сидела на месте. Наверно, это
потому, что у тебя есть папа, а у папы есть
ты, и для тебя там, где папа, там и дом.
Я поняла, что дом — это не место. Это
ощущение. Я могу сделать квартиру уютной,
нарядной, заставить подоконники горшками с
геранью, положить коврик «Добро пожаловать»
у входной двери, повесить вышивку «Дом,
милый дом» над камином, надеть фартук и
печь коврижки, но проблема-то в том, что я
знаю, что не хочу оставаться здесь навсегда.
Я словно на вокзале сжимаю в руке
несколько купюр, как раз столько, чтобы сесть
на следующий поезд — и подальше отсюда. И
конечно, самое главное для меня — Кэти. Где
бы я ни была, там, где со мной она, — там и
дом, но это не потому, что от меня зависит,
где его для нее устроить. Я знаю, что через
несколько лет Кэти меня покинет и не будет
нуждаться во мне так, как сейчас.
Мне нужно наладить жизнь так, чтобы я
смогла жить без нее. Это необходимо, потому
что смешно надеяться на прекрасного принца,
который явится меня спасать. Ты знаешь, на
самом деле сказки — это отрава для
маленьких девочек. Каждый раз, как я
попадаю в передрягу, я ожидаю, что
велеречивый красавец с длинными кудрями
явится, цокая подковами (лошадиными,
конечно, не своими). Но, подумав, я понимаю,
что не нужен мне никто, цокающий копытами,
потому что именно из-за мужчин я и
попадала всегда в переделки.
Я сейчас как наставник для Кэти,
натаскиваю ее на битву, которая и есть
взрослая жизнь. Она пока совсем не думает о
том, как будет жить самостоятельно. То есть,
конечно, грезит о путешествиях по миру и о
том, как будет зарабатывать диджейством без
меня, но эту часть формулы, «без меня», еще
не осознала. Да и не должна — ей ведь всего
четырнадцать. В общем, пока она не готова к
тому, чтобы самостоятельно принимать
решения, и я, топнув ногой, поставила крест
на ее идее бросить школу.
Впрочем, в последнее время я с трудом
поднимаю ее по утрам, из-за Джона, ее нового
увлечения. Эта парочка неразлучна, каждую
пятницу они ходят на диско в клуб Гэльской
атлетической ассоциации, который как раз
рядом с его домом. Он страстный болельщик
ГАА и играет в травяной хоккей за
юношескую сборную Дублина. В это
воскресенье мы все собираемся в Крок-парк,
смотреть встречу дублинцев с Типперэри. Для
меня это, конечно, проблема, поскольку я не
вожу, так что иногда приходится подряжать
Руби. Она в таких случаях называет себя
«шофер госпожи Лентяйки». Мать Джона,
кстати, очень славная женщина, и порой
привозит Кэти сама.
О Тоби что-то не слышно, но я встретила в
школе его мать, когда она забирала своего
младшего, и она сказала, что он ведет себя со
своей новой подружкой Моникой примерно
так же, как Кэти с Джоном.
Заметь, в четырнадцать я еще ни с кем не
встречалась. Нынешняя молодежь все-таки
очень прыткая — знаю-знаю, звучит
по-старушечьи, и да, мам, слышу, как ты
закипаешь, но сама посуди. Да, в восемнадцать
я залетела, не имея за спиной ни работы, ни
образования, ни мужа, и ты тогда чуть с ума
не сошла, но в некоторых странах меня бы
сочли уже старой, так что благодари судьбу,
что я не начала раньше!
Тут Кевин заезжал на выходные, привез
показать подружку. Она очень милая, но,
ей-богу, не пойму, что она в нем нашла. Ты
знала, что они общаются уже с год? Это
удивительно, до чего скрытный у меня брат,
все новости приходится вытягивать из него
клещами! Кто знает, может, семейству Данн
предстоит вновь услышать свадебные колокола!
Скажи папе, чтобы достал свой ветхий
смокинг с чердака и отчистил его от паутины
и нафталина. Он будет счастлив узнать, что на
этот раз вести дочь к алтарю придется не ему
(на моей свадьбе он так нервничал, и это
передалось и мне тоже!).
Что касается моего дворца с улицы
Норт-Стрэнд, можно было не трудиться
вставлять стекла в окна, так они
ветропроницаемы. Сегодня холодно, и дождь
не перестает. Уличный фонарь светит прямо в
квартиру. Если его чуть передвинуть вправо,
тогда он докучал бы Руперту. Впрочем,
благодаря фонарю я экономлю на
электричестве. Все кажется, вот-вот под ним
появится танцующий Джин Келли со своим
зонтиком. Отчего это в кино все — даже
дождь! — кажется удовольствием?
Каждое утро я встаю, когда за окном черная
ночь (а ты ведь знаешь, не полезно вставать,
когда даже солнце не соизволило это сделать),
а в квартире — арктический холод. Дрожа как
лист, проскакиваю из душа в спальню, вся
причесанная и накрашенная, а потом десять
минут до остановки бегу по улице под ветром
и дождем. Уши ломит, волосы висят мокрыми
прядями, чего ради трудилась
мыться-сушиться, — непонятно! Лицо в потеках
от туши, зонтик вывернут наизнанку, сущая
Мэри Поппинс, только растрепанная. Автобус
опаздывает. Или приходит переполненный. И в
итоге я прибегаю на работу мокрой крысой, с
опозданием, поругавшись с шофером автобуса
как минимум один раз, а все остальные
приходят чистенькие и ухоженные — потому
что встали на час позже меня, сели в свои
машины и приехали в школу за пятнадцать
минут до уроков, чтобы спокойно
подзарядиться чашечкой кофе перед началом
рабочего дня.
В общем, песня! Под дождем.
Заметь, я пишу тебе не по электронке. Это
из-за парня в интернет-кафе, который засек,
что я все время на него смотрю. У него такая
восхитительная физиономия, прямо хочется
откусить кусочек. В общем, я решила, что он
тоже запал, и потому решила остаться дома. А
вторая причина того, что я пишу, в том, что я
притворяюсь вот прямо сейчас, что это я
занимаюсь. Учу уроки. У нас обеих на
Рождество экзамены, и я сказала Кэти, что ей
следует отнестись к ним серьезно. Вот мы обе
и сидим на кухне, обложившись учебниками и
стараясь казаться прилежными.
Мне, правда, столько надо нагнать в учебе,
что я всю неделю не варила обеда. Так что
кормимся в соседской индийской харчевне. К
счастью, Сенджей дает нам сорок процентов
скидки и даже придумал новое блюдо под
названием «Рози-чикен-карри». Прислал
бесплатно попробовать вчера, с нашим
заказом. Мы попробовали и отослали назад.
Обычный цыпленок с карри, только «Рози»
прибавлено. Мне лестно, конечно, что мое имя
значится в индийском меню, и забавно
слышать поздно вечером, как, заказывая еду,
выпивохи выкрикивают его осипшими
голосами. Я представляю, что это Ромео стоит
под окном, зовет меня и бросает в окно
камешки, чтобы я проснулась. Потом
вспоминаю, что сейчас суббота, час ночи, паб
только что закрылся, подвыпившие парни
громко заказывают цыпленка, а камешки —
это дождь, стучащий в стекло. Ну и что?
Дайте девушке помечтать.
Каждый раз, как я прохожу мимо жены
Сенджея, она выкатывает глаза и цокает
языком. Он все еще зовет меня на свидания,
даже когда она рядом. Поэтому я громко и
внятно говорю ему, что он неправильно
поступает, при живой-то жене, которую должен
уважать, и что если бы даже он не был
женат, я все равно бы ему отказала. Я говорю
это громко, чтобы она слышала, но все равно
она цокает языком, а Сенджей все равно мне
улыбается и подкидывает несколько лишних
лепешек в мой пакет с заказом.
Ненормальный.
Руперт, другой мой сосед, спросил, не хочу
ли я пойти на концерт в эти выходные.
Очевидно, Национальный симфонический
оркестр исполняет Второй концерт Брамса,
который он ставит выше всего на свете. Это
не свидание. Ничего такого. Я думаю, Руперт
абсолютно асексуален и зовет меня
единственно для компании. Это как раз то,
что мне нужно. Не говоря уж о том, что у
него на руке татуировка «Я люблю маму», и
такая надпись — лучший способ отбить всякую
охоту к сексу. Цитатка из Джойса у него на
груди тоже отпугивает. Он такой длинный, что
когда я смотрю прямо перед собой, то
упираюсь взглядом в слова: «Ошибки — врата
открытия». Словно Руперта поселили рядом
для того, чтобы я осознала ошибочность моего
поведения. Правда, хотелось бы, чтобы
послание было повразумительней. Ошибки
скорей рытвины на пути к открытию. Это
такой длиннющий ухабистый путь, усеянный
препонами и опасностями. Лучше б на груди у
него значилось: «Шоколад полезен».
Кстати об ошибках, я все еще не
разговариваю с Алексом, а уже прошел год.
Мы только и делали, что перекидывались
дурацкими поздравительными открытками.
Будто пытаемся переглядеть друг друга, и ни
один не хочет сморгнуть первым. Скучаю по
нему страшно. Со мной столько всего
случилось, всякие маленькие повседневные
глупости, о которых прямо язык чешется ему
рассказать. Например, про почтальона,
которому, напротив, всякий раз приходится
отбиваться от маленького терьера Джека
Рассела (его так и зовут — Джек Рассел). И
вот вчера я смотрю в окно и вижу, что
почтальон трясет ногой, пытаясь сбросить с
себя поганца, — точно так же, как делает
каждое утро. Но на этот раз он, видно,
нечаянно пнул пса в живот, так что тот
отлетел и упал вроде как замертво. Тут вышел
владелец, и я вижу, что почтальон сделал вид,
что так все и было, когда он подошел.
Владелец ему поверил, они вдвоем стали
пытаться оживить собачку; наконец Джек
Рассел изволил подняться на ноги, но, увидев
над собой почтальона, жалобно заскулил и
потрусил в дом. Это было так смешно.
Почтальон пожал плечами и пошел себе
дальше. У моей двери он уже довольно
посвистывал. Такие истории всегда ужасно
смешат Алекса, как та про противную собаку,
которая лаем всю ночь не давала мне спать и
норовила стащить мою почту…
Погоди-ка, Кэти пытается подсмотреть, что я
тут пишу…
ТЕОРИЯ ИЕРАРХИИ МАСЛОУ.
Все, это собьет ее со следа. А вообще-то мне
и в самом деле пора заняться учебой. Скоро
увидимся. Поцелуй папу.
Да, кстати, в субботу вечером пойду на
«свидание вслепую» — Руби удружила. Я чуть
ее не убила, но отменить не могу. Ругай меня,
чтобы это не оказался какой-нибудь серийный
убийца.
Целую крепко,
Рози.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ.
Рози: Привет, Джули. Я включила тебя в
список своих ICQ-друзей. Теперь, если увижу,
что ты онлайн, смогу тебе написать.
Джули: Не сможешь, если я вычеркну твое
имя из своего списка.
Рози: Не посмеешь!
Джули: Но зачем переписываться по аське,
когда мы сидим через стенку?
Рози: Затем, что я многостаночница. Могу
разговаривать по телефону и одновременно
получать твои распоряжения онлайн. А вот
чем, интересно, заняты вы, мисс Кейси? На
мой взгляд, только и делаете, что
терроризируете невинных детей и встречаетесь
с их замученными родителями.
Джули: Да так оно, в общем, и есть, Рози,
ты права. И поверь мне, учить тебя было
сущим мучением, да и встречаться с тобой как
с родительницей — тоже. Я терпеть не могла
тебя вызывать.
Рози: А я терпеть не могла приходить.
Джули: А теперь ты включила меня в свою
аську! Чудеса! Между прочим, на будущей
неделе у меня небольшое сборище по поводу
дня рожденья. Может, захочешь прийти?
Рози: А кто еще будет?
Джули: Ну, несколько бывших учеников,
которых я устрашала двадцать лет назад. Мы
любим собраться и вспомнить старые времена.
Рози: Что, серьезно?
Джули: Нет. Просто несколько друзей и
несколько родственников зайдут на несколько
минут выпить и закусить, чтобы отметить
событие, а потом вы сможете оставить меня
одну.
Рози: Сколько тебе исполнится? Я
спрашиваю только затем, чтобы купить тебе
открытку с правильными числами. И беджик
тоже.
Джули: Ага! Только попробуй — и ты
уволена! Мне будет пятьдесят три.
Рози: Ух ты! Всего на двадцать лет старше
меня! А мне казалось, ты сама древность!
Джули: Смешно, правда? Я была примерно
твоего возраста, когда ты окончила школу.
Дети, наверно, думают, что ты древняя тоже.
Рози: Да я и чувствую себя древней.
Джули: Ладно, древние не ходят на
романтические свидания вслепую. Расскажи,
как все было. Какой он?
Рози: Его зовут Адам, и он вполне себе
ничего. Весь вечер был очень вежлив,
галантен, отличный собеседник, и с чувством
юмора у него в порядке. Заплатил за ужин, за
такси, за выпивку, абсолютно за все, слышать
не хотел, чтобы я открыла свой кошелек… Ну,
не то чтобы у меня там что-то было, при
моей-то рабской зарплате, хм… Высокий,
темноволосый, красивый. Одет безупречно.
Выщипанные брови, ровные зубы и ни одного
волоска в носу.
Джули: Чем занимается?
Рози: Инженер.
Джули: Итак, он воспитан, красив и
прекрасно устроен. Неправдоподобно прекрасен.
Встречаться еще будете?
Рози: Ну, после ужина мы поехали к нему.
У него квартира в пентхаусе. На набережной
Сэра Джона Роджерсона. Фантастическое место.
Мы целовались, я осталась у него, он
пригласил меня снова, и я отказалась.
Джули: Спятила?
Рози: Наверно. Отличный мужик, но как-то
ничего не пробежало. Никакой искры.
Джули: Но это только первое свидание!
Может, потом пробежит! И чего ты ждешь —
фейерверка?
Рози: Нет. На самом деле совсем наоборот. Я
жду тишины. Такого особого момента полной
и оглушительной тишины.
Джули: Тишины?
Рози: Ой, это длинная история. Но эта ночь
доказывает, что можно встретиться с парнем,
который во всех отношениях хорош — и
все-таки на фиг тебе не нужен. Вот все на
меня давят, а мне ни к чему. Сама найду
кого-нибудь, когда созрею.
Джули: Идет. Обещаю, что не стану тебя
пристраивать, пока ты сама не попросишь.
Кстати, как там твоя учеба?
Рози: Тяжкое, однако, дело — одновременно
работать, учиться и воспитывать дочь. В итоге
я бодрствую всю ночь, размышляя о жизни,
Вселенной и прочем, то есть проводя время
без всякого толку.
Джули: Не беспокойся, у всех у нас бывают
такие дни. Поверь мне, в моем возрасте о
таких вещах больше не задумываешься. Я могу
чем-то помочь?
Рози: Да, можешь. Прибавка к жалованью
весьма пригодилась бы.
Джули: И не надейся. Откладывать
что-нибудь получается?
Рози: Получалось бы, если б не надо было
кормить, одевать и учить мою дочь, а также
бросать деньги на ветер, платя за обувную
коробку, в которой мы живем.
Джули: Да уж, заботы о ребенке никогда не
дают жить нормально. Ты уже говорила
с Алексом?
Рози: Нет.
Джули: Ох, Рози, какие же вы балбесы! Я
полжизни потратила на то, чтобы вас развести,
но теперь все это уже не смешно. Скажи ему,
носатая мисс Кейси разрешила снова сидеть
вместе.
Рози: Не сработает. Он тебя никогда не
слушался. И дело не в том, что мы совсем
перестали общаться. Кэти постоянно шлет ему
имейлы, а я — открытки по всякому удобному
поводу, и он мне тоже. Время от времени я
получаю открытку из какой-нибудь дальней
страны с сообщением, какая там погода, а
когда он не в отпуске, то работает круглые
сутки. Так что нельзя сказать, что мы совсем
игнорируем друг друга. У нас такая очень
цивилизованная ссора.
Джули: Да, если не считать того, что вы не
разговариваете. У твоего лучшего друга —
шестимесячный малыш, а ты его ни разу не
видела. Понимаешь, если так пойдет дальше,
годы пробегут, и не успеешь оглянуться, как
будет поздно.
﻿
Глава 42
Дорогие Рози и Кэти Данн.
Наилучшие пожелания из больницы Св.
Иуды.
Моя жена, сыновья и я сам, мы все желаем
вам и вашим близким в предстоящем году
счастья и доброго здоровья.
Д-р медицины Алекс Стюарт
 
Д-ру Алексу Стюарту
Пусть наступающий год будет наполнен
здоровьем, благополучием и счастьем для тебя
и твоей семьи.
С наилучшими пожеланиями,
Рози Данн
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: АЛЕКС
Алекс: Утром пришла твоя открытка.
Рози: А!!! Заговорил!!!
Алекс: Прошло немало времени. Кто-то из
нас должен быть достаточно взрослым, чтобы
протянуть руку. Вспомни, что начал не я.
Рози: Нет, ты!
Алекс: Нет, не я!
Рози: Нет, ты!
Алекс: Ну, послушай же, Рози! Я тогда
сказал тебе, в прошлом году, что Бетани
беременна, и ты сразу слетела с катушек. А
предложение ей, к твоему сведению, я сделал
за день до того, как мы участвовали в
церемонии. Бетани согласилась и за ужином,
естественно, рассказала об этом родителям. Так
сделал бы всякий нормальный человек. Ее
отцу вручили премию. В благодарственной
речи он объявил, что его дочь только что
обручилась. Так сделал бы всякий нормальный
отец.
Естественно, там была пресса. Журналисты
вернулись к своим письменным столам и
написали отчеты с места события. Эти отчеты
попали в завтрашние газеты. А мы с
родителями невесты пошли в ресторан
праздновать. Я вернулся домой, лег спать и
проснулся оттого, что телефон прямо
разрывался. Родня негодовала, какого черта я
не предупредил, что женюсь. Электронная
почта заполнилась возмущенными имейлами
от друзей, и, как раз когда я собрался с этим
со всем разобраться, пришла аська от тебя.
В общем, я послал вам с Кэти по
приглашению, полагая, что ты, хоть и не
одобряешь моего выбора и придумываешь
всякие глупости о том, почему я на ней
женюсь, все-таки поведешь себя как друг, на
звание которого претендуешь, и приедешь на
мою свадьбу подставить дружеское плечо.
Поэтому прошу прощения за последнюю
открытку. Твое имя было в списке моих
адресатов, но этот текст предназначался для
моих пациентов, а не для тебя.
Рози: Подожди-ка, но я не получила твоего
приглашения на свадьбу!
Алекс: Что?!
Рози: Я не получила твоего приглашения на
свадьбу. Приглашение Кэти — да, пришло, а
мое — нет. И Кэти не могла поехать одна, это
смешно, ей было только тринадцать, и где бы
она остановилась? А повезти ее я не могла
тоже, потому что, честно сказать, не на что
было…
Алекс: Стой! Дай подумать. Ты не получила
приглашения?
Рози: Нет. Кэти получила, а я — нет.
Алекс: А твои родители?
Рози: Да, они получили, но не могли
поехать, потому что были у Стеф в Париже и…
Алекс: Ага! А твое не было послано им по
ошибке?
Рози: Нет.
Алекс: Но мои родители — разве они тебе
не сказали?
Рози: Они сказали, что были бы рады, если
б я приехала, но не они распоряжаются
приглашениями, Алекс. А ты меня не позвал.
Алекс: Но ты была в списке! Да я даже
видел твое приглашение на кухонном столе.
Рози: А-а!
Алекс: Так что же случилось?
Рози: Не спрашивай меня! Я-то вообще даже
не знаю, было это приглашение, не было… А
кто их отсылал?
Алекс: Бетани и распорядитель свадьбы.
Рози: Хм… Значит, пока Бетани шла от дома
до почты, с моим приглашением что-то
произошло.
Алекс: Ой, не начинай, Рози! Это не Бетани.
У нее были дела поинтересней, чем
придумывать, как избавиться от тебя.
Рози: Вроде девичника?
Алекс: Прекрати.
Рози: Ну, я в шоке.
Алекс: Значит, все это время ты думала, что
я не захотел видеть тебя на свадьбе?
Рози: Именно.
Алекс: Но почему ты ничего не сказала?
Целый год прошел, и ни одного слова? Если
бы ты не позвала меня на свадьбу, я бы по
меньшей мере открыл рот!
Рози: Прости, пожалуйста, а отчего ты не
спросил меня, что это я не приехала? Если бы
я пригласила тебя на свадьбу и заметила, что
ты не объявился, я бы по меньшей мере
узнала, в чем дело!
Алекс: Я разозлился.
Рози: Я тоже.
Алекс: Ну, я до сих пор злюсь на то, что ты
тогда мне наговорила.
Рози: Хорошо. Ответь мне, пожалуйста,
Алекс. Говорил ты мне или не говорил всего
за несколько месяцев до того, что Бетани —
не для тебя и что ты ее не любишь?
Алекс: Да, но…
Рози: И собирался ты или не собирался
порвать с ней перед тем, как она объявила,
что беременна?
Алекс: Да, но…
Рози: И волновался ты или не волновался,
что будет с твоей работой, если ты
откажешься жениться на Бетани?
Алекс: Да, но…
Рози: И хотел ты или не хотел…
Алекс: Хватит, Рози. Все это, может быть, и
правда, но эту правду нельзя отрывать от того
факта, что я хотел, чтобы Тео и Бетани вошли
в мою жизнь.
Рози: Итак, если ты все-таки пригласил меня
на свадьбу и я отчасти была права в том,
что наговорила, отчего мы целый год не
разговаривали?
Алекс: В настоящий момент мне больше
всего хочется узнать, куда оно подевалось, это
твое приглашение. Распорядитель все
предусмотрел. Если только…
Рози: Что?
Алекс: Не что, а кто. Джек Рассел-терьер по
имени Джек Рассел. Увижу — сверну шею.
Рози: Нет, ты не можешь.
Алекс: Очень даже могу. Этот мелкий
поганец — похититель почтовых отправлений!
Рози: Он погиб. Почтальон попал ему ногой
в живот, нечаянно, я сама видела, он упал и
больше не встал.
Алекс: Ну, мне ничуть не жаль.
Рози: А мне жаль.
Алекс: Ну ладно, тогда и мне тоже. Ну все.
Помирились?
Рози: Я всегда тебе друг.
Алекс: Я тебе тоже. Но, увы, надо идти. Мой
младенец льет свою кашу себе на голову и с
сосредоточенным выражением лица втирает ее
в скальп. Похоже, пора менять подгузник.
 
Наша лучшая в мире дочь!
Мы любим тебя всем сердцем.
С днем рожденья, Рози!
Желаем отличной сдачи июньских экзаменов.
Держим кулаки.
Твои мама и папа.
 
Сестричка!
Наконец-то ты меня догоняешь, и я страшно
этому рада, потому что не хочу в одиночестве
близиться к сорока! Удачи на экзаменах! У
тебя еще два месяца, чтобы все выучить! Ты
справишься, я знаю точно!
С днем рожденья!
Стефани, Пьер, Жан-Луи, Софи
 
С днем рожденья, мамочка!
Надеюсь, тебе понравится мой подарок. Если
не подойдет тебе, буду носить я!
Целую, Кэти.
 
Мой самый особенный друг, с 35-летием!
Я работаю над экспериментом, в ходе
которого должно замедлиться время. Не
хочешь присоединиться?
Счастливо провести этот день! И надеюсь
вскоре увидеться!
Алекс
 
Дорогая моя Рози.
Вот и еще год прошел. С днем рожденья!
После этого празднования — никаких
развлечений. Ты должна сдать эти экзамены, и
только на отлично. Я знаю, тебе это по силам,
и ты моя единственная надежда на то, чтобы
смыться отсюда. Я все еще мечтаю о
должности штатного танцора в твоем
прекрасном отеле.
Целую, Руби.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ.
Рози: Шестнадцать! Моему ангелу
шестнадцать! Что же мне теперь делать? Где
руководство?
Руби: Ну, ей и вчера было не два годика! У
тебя было целых шестнадцать лет
подготовиться! Не такой уж это сюрприз.
Рози: Руби, ну какая же ты бесчувственная!
Ну-ка вспомни, каково тебе было, когда Гэри
исполнилось шестнадцать!
Руби: Нет, я иначе смотрю на вещи, чем ты.
Не устраиваю шумихи вокруг дней рождения.
Подумаешь! Такой же день, как все остальные.
Ничем не отличается от других, кроме набора
штампов. Например, Кэти не слетит с колес
из-за того, что однажды, проснувшись,
обнаружит, что ей шестнадцать. Люди делают
что хотят в любом возрасте. В прошлом
месяце тебе исполнилось тридцать пять. Это
значит, осталось пять лет до сорока. Ты что
думаешь, в день, когда тебе стукнет сорок, ты
станешь не такой, как в тридцать девять или,
к примеру, в сорок один? Люди выдумывают
всякие глупости про возраст, чтобы впарить
публике всякие книжки-руководства, как
пережить тот или иной возраст,
поздравительные открытки с глупыми
стишками и найти оправдания для кризисов,
которые случаются в жизни каждого.
К примеру, так называемый «кризис
среднего возраста» — полная чушь. Возраст не
проблема. Проблема — мужской мозг.
Мужчины врут с тех самых пор, как были
обезьянами, с пещерных времен вплоть до
сейчас, когда вроде бы тут у нас цивилизация.
Они так устроены, и все тут. Возраст ничего
не значит.
Твой ребенок останется твоим даже тогда,
когда родит своего собственного. Даже не
сомневайся.
Рози: Я не хочу, чтобы мой ребенок рожал,
пока не вырастет, не выйдет замуж и не
разбогатеет. Просто если вспомнить, что я
вытворяла на свой шестнадцатый день
рождения… впрочем, я даже не помню толком,
что вытворяла.
Руби: Почему это?
Рози: Потому, что была юна и глупа
неправдоподобно.
Руби: И что ты наделала?
Рози: Мы с Алексом подделали подписи
наших мамочек и написали в школу записки,
что у нас у обоих уважительная причина не
прийти в школу.
Руби: Случайное совпадение!
Рози: Именно. Мы отправились в паб, хозяин
которого, старик, не спрашивал у посетителей
удостоверения личности, и пили весь день. Все
дело подпортило то, что я упала и ударилась
головой, вызвали «скорую», доставили меня в
больницу, там мне наложили шесть швов и
промыли желудок. Родители были в восторге.
Руби: Еще бы. А как это ты упала? Что,
выделывала какие-то па в танце?
Рози: Да нет. Сидела себе на своем табурете.
Руби: Ха! Только ты могла свалиться на пол
из положения сидя.
Рози: Знаю, звучит странно. Самой
интересно, с чего это я!
Руби: Ну, так спроси Алекса. Удивительно,
что ты давно этого не сделала.
Рози: Отличная мысль! А, он как раз
онлайн. Сейчас же и спрошу.
Руби: Не то чтобы это так было важно, но
как предлог поговорить с ним — годится.
Поговори, а я подожду, делая вид, что занята
работой. Заинтригована…
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ.
Рози: Привет, Алекс.
Алекс: Привет. Ты когда-нибудь вообще
работаешь? Как ни войдешь в Интернет — ты
уже там!
Рози: Я просто трепалась с Руби. Так
дешевле, чем по телефону, и не надо
оправдываться на работе за телефонные счета.
А Интернет нелимитирован, если платишь
месячный взнос. И потом, никто не знает, что
ты там печатаешь, может, что-то по делу. Но
вообще я всего лишь хотела задать тебе один
небольшой вопрос.
Алекс: Давай.
Рози: Помнишь мое 16-летие, когда я упала
и стукнулась головой?
Алекс: Ха! Как же такое забудешь? Ты
вспомнила это из-за того, что Кэти скоро
шестнадцать? Потому что, если она хоть
чуточку похожа на тебя, ты должна быть
очень, очень настороже! Скажи-ка, что мне ей
подарить, ведерко?
Рози: Возраст — это всего лишь цифра, а не
состояние ума или повод вести себя как-то
по-особенному…
Алекс: Да? Ну ни фига себе… Так в чем
вопрос-то?
Рози: С чего это я тогда упала и стукнулась
головой, хотя сидела себе на табуретке?
Алекс: О боже! Вот это вопрос! Вопрос
вопросов.
Рози: А что такого?
Алекс: Рози Данн, я почти двадцать лет
ждал, чтобы ты задала мне этот вопрос, и
думал, уже не дождусь.
Рози: Что???
Алекс: Почему ты так его и не задала, выше
моего разумения, но на следующий день ты
очнулась и объявила, что ничего не помнишь.
Я не хотел тебе напоминать, тебе и так ночью
досталось!
Рози: Что именно ты не хотел мне
напоминать? Алекс, скажи! С чего я свалилась
с табуретки?
Алекс: Не думаю, что ты готова это узнать.
Рози: Перестань. Я Рози Данн, черт побери!
Я с рождения готова к чему угодно.
Алекс: Ну, если ты так уверена в себе…
Рози: Уверена! Ну, говори же!
Алекс: Мы целовались.
Рози: Мы — что?!
Алекс: Угу. Ты тянулась ко мне, сидя на
своем высоком табурете, и целовала меня.
Табурет был колченогий и нетвердо стоял на
старых, неровных плитках пола. И ты упала.
Рози: ЧТО??
Алекс: О, какие милые пустяки ты в ту ночь
нашептывала мне в ухо, Рози Данн! Так что я
совершенно обалдел, когда на следующий день
ты все забыла. И это после того, как я
держал твою руку, когда тебя выворачивало!
Рози: Алекс!
Алекс: Что?
Рози: Почему ты мне не сказал?!
Алекс: Потому что нам запретили видеться, а
писать об этом в записке я не хотел. А потом
ты сказала, что хочешь забыть все, что было в
тот вечер, и я подумал, что, может быть, ты
все-таки смутно кое-что помнишь и жалеешь о
том, что было.
Рози: Ты должен был мне сказать.
Алекс: Да, и что бы ты тогда?
Рози: Н-ну… даже не знаю, что тебе и
сказать.
Алекс: Вот именно.
Рози: Это просто с ума сойти. Даже не
верится. Потому что я упала, нас поймали, и
мне пришлось сидеть дома, а тебя наказали
тем, что послали работать в отцовский офис,
где ты встретился с Бетани. Ты сказал тогда,
что ты на ней женишься.
Алекс: Правильно, так я и сказал.
Рози: Да уж!
Алекс: Ну, на самом деле я сказал это,
просто чтобы тебя проверить, но, поскольку
тебе вроде бы было все равно, я стал за ней
ухлестывать. Надо же. Смешно. Я и забыл, что
это сказал! Бетани это понравится! Спасибо,
что напомнила.
Рози: Нет-нет, это тебе спасибо, напомнил…
Алекс: Ну, пока.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ.
Руби: Послушайте, мисс, сколько можно
ждать? Я должна делать вид, что работаю! Ты
выяснила, что тогда было?
Рози: Да, выяснила. Я самая идиотская
идиотка на целом свете. Аааааа!
Руби: И я ждала так долго, чтобы это
услышать? Тоже мне новость!
 
Дорогая Кэти.
Самого счастливого шестнадцатилетия!
Твоя мама
 
Дорогая внучка!
Поздравляем с шестнадцатым днем
рожденья!
Любящие тебя бабушка и дедушка.
 
Моей подружке.
Дорогая Кэти!
С днем рожденья!
Любящий тебя Джон
 
Милая Кэти!
С днем рожденья, зануда! Еще несколько
месяцев, тебе снимут скобки, и я не буду
знать, что ты ела на обед.
Тоби
 
Доченька!
Поздравляю! Тебе шестнадцать!
Надеюсь, Джон не пытается тебя поцеловать!
Твой папа
 
Дорогие мама и папа,
я больше никогда не заговорю с Рупертом.
Счастливые шестнадцать, черт побери!
Кэти настояла, чтобы я отдала ей деньги,
которые планировала истратить на подарок,
сказала, сама поедет в город и выберет себе
что-то из одежды, и я обрадовалась, потому
что обычно я ночами не сплю, придумывая
«идеальный» подарок, который она как пить
дать возненавидит и забросит под кровать. В
общем, в итоге она вошла в дом за руку со
своим здоровилой (Джоном) и так улыбалась
во весь рот, что я немедля почувствовала
подвох. Она приподняла топ, спустила немного
джинсы, и я это увидела.
Чертову татушку! Омерзительную, пакостную,
невыразимо уродливую — я только что поняла,
что говорю, как ты, мама! — татуировку.
Правда, ма, она ужасно уродливая. При этом
еще сочится кровью и начинает опухать.
Очевидно, Руперт сказал, что тем, кому
исполнилось шестнадцать, согласие родителей
не требуется. Я пошла вниз в интернет-кафе
проверить, в самом ли деле это так. Похоже,
что да, но я найду какую-нибудь лазейку,
чтобы подвесить его за одно место…
Хозяин интернет-кафе, толковый парень,
поинтересовался, все ли у меня в порядке, и
на вид был всерьез озабочен, так что я даже
подумала, не начало ли это чего-нибудь
романтического. Но потом поняла, что луплю
по клавиатуре так, что он, наверно,
беспокоится за свою собственность.
Еще тошней оттого, что в тот день я
пыталась готовиться к последнему экзамену, а
дребезжание, доносившееся из салона тату,
ужасно мешало. И ведь я понятия не имела,
что под этот визг уродуют тело моей дочери.
При этом немыслимо сказать Руперту, что я
об этом думаю, потому что нельзя выразить
мою ненависть к татуировкам, не ранив его в
самое сердце, ведь он сам — ходячая
татуировка.
Но мало этого! Кэти еще и язык себе
проткнула. Это Руперт сделал бесплатно. В
подарок, черт бы его взял. Говорит она так,
словно во рту у нее горячая картошка. В
общем, представьте: входит ребенок в дом,
неестественно скалясь, еле выговоривает: «Аам,
аатри, а ату еаа», а потом поднимает маечку.
И как я, по-вашему, должна реагировать?!
Джона разукрасили тоже: у него на бедре
клюшка для травяного хоккея и мяч. Вам
лучше не знать, на что это похоже, тем более
что Руперт нарисовал мяч слишком близко к
клюшке и с неправильного ее конца, если вы
понимаете, о чем я.
Наверно, могло быть хуже: они могли
написать имена друг друга. И рисунок у Кэти
мог быть пострашней, чем клубничка размером
с мой ноготь.
Может, я преувеличиваю? Но что же тогда,
интересно, почувствовали вы с папой, когда я
сказала вам, что беременна?
Вот теперь, когда я об этом подумала, у
меня возникла идея, не похвалить ли мне
Кэти? Не поощрить ли за примерное
поведение? Как бы то ни было, надо
возвращаться наверх, где орет музыка, и
продолжать заниматься. Не верится, что еще
немного — и учеба позади. Два года
пролетели как сон, страшный сон, должна я
сказать: тяжеловато далось мне заниматься
ночами, днями работать и при этом не
переставать быть матерью. Представьте, у меня
будет выпускная церемония! Вы с папой
наконец-то сможете увидеть, как я, в
бесформенной мантии и шапочке, получаю
диплом. Правда, на четырнадцать лет позже,
чем планировалось, но все-таки лучше поздно,
чем никогда.
Впрочем, я этого диплома не получу, если
не сдам экзамены, а экзамены я точно не
сдам, если и дальше буду отлынивать! Все!
Пошла учиться!
Ваша Рози
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Папа
 
Случилось что-то ужасное. У тебя на работе
сказали, что ты в операционной, поэтому,
пожалуйста, как только сможешь, позвони мне,
ладно?
Мама позвонила в слезах минуту назад. У
папы сильный сердечный приступ, его увезли
в больницу. Она в шоке, но велела мне не
дергаться, потому что завтра у меня первый
экзамен. Не знаю, что делать. Не знаю,
насколько это серьезно, врачи еще ничего не
говорили. Может, ты позвонишь в больницу и
что-то выяснишь? Ты же в этом спец. Не
знаю, что делать. Пожалуйста, поскорей
прочитай этот мейл. Я больше не знаю, кому
еще позвонить.
Не хочу, чтобы мама была там одна, хотя к
ней уже отправился Кевин. И страшно не
хочется, чтобы папа был там один. Ох, я
совсем запуталась.
О господи, Алекс, пожалуйста, помоги. Я так
боюсь потерять папу.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Re: Папа
 
Пытался дозвониться, но у тебя занято.
Сохраняй спокойствие. Я позвонил в больницу
и переговорил с д-ром Фленнери. Это лечащий
врач твоего отца. Он объяснил мне, что
с Деннисом.
На мой взгляд, тебе нужно собрать сумку с
самым необходимым и сесть на ближайший
автобус до Голуэя. Ты понимаешь, что я имею
в виду?
Забудь про экзамен, это важнее. Сохраняй
трезвую голову, Рози, ты нужна родителям.
Скажи Стефани, пусть тоже приедет, если
сможет. Позванивай мне ночью, ладно?
﻿
Глава 43
Дорогой Алекс,
гроб не может быть шире 76 см,
изготавливается из прессованных опилок,
облицовывается шпоном и пластиком,
пригодным для кремации. Ты знал это?
Допустимы железные болты, в небольшом
числе, и деревянные распорки, для прочности,
но только внутри гроба.
На крышке гроба должно быть указано
полное имя усопшего. Надо полагать, чтобы не
перепутали. Но самое ужасное из того, что
лучше бы мне не знать, — это что изнутри
гроб обивают материалом под названием
«кремфилм», а также подкладывают
абсорбирующую ткань или ватные прокладки,
потому что из тела может сочиться влага.
Я ничего этого не знала.
А потом, сколько же надо заполнить
бланков! Форма А, В, С, F и еще всякие
медицинские. Про D и E никто ничего не
сказал. Не думала, что нужно столько
доказательств, чтобы поверили, что ты мертв.
Я думала, тот факт, что ты перестал жить и
дышать, — достаточный признак. Оказывается,
нет.
По-моему, это похоже на переезд в другую
страну. Папа выправил все документы, надел
свой лучший костюм, договорился о способе
доставки и отправился к месту своего
назначения, где уж оно там есть. Ох, как
хотела бы мама отправиться вместе с ним, но
она знает, что нельзя.
На похоронах она всем твердила: «Он просто
не проснулся. Я звала его снова и снова, но
он не проснулся…» Она не переставая трясется
с того самого дня и постарела на двадцать
лет. И при этом кажется маленькой. Как
потерявшееся дитя, которое озирается, не зная,
куда идти, будто ее бросили в незнакомом
месте и она не знает дороги.
Наверно, так оно и есть. Наверно, мы все
чувствуем то же.
Я никогда не была здесь прежде. Мне
тридцать пять лет, и я никогда не теряла
такого близкого мне человека. За свою жизнь
я была на десяти похоронах, и все это были
дальная родня, друзья друзей и родственники
друзей, без которых я жила себе как жила.
Но папа?! О господи.
Ему было всего шестьдесят пять. Это совсем
не старость. И он был здоров. С какой стати
здоровый шестидесятипятилетний мужчина
засыпает и больше не просыпается? Утешает
только мысль, что во сне он увидел нечто
столь прекрасное, что не захотел возвращаться.
Это было бы как раз в его духе.
Знаешь, зрелище душевно разбитых
родителей совершенно выбивает из колеи.
Наверно, потому, что им по роли полагается
быть сильными. Когда ты маленький, ты
пользуешься родителями как меркой, по их
реакции судишь, насколько плохи дела.
Падаешь, разбиваешь коленку и поднимаешь
глаза на них, чтобы понять, больно тебе или
не очень. Если они пугаются и кидаются к
тебе, ты плачешь. Если смеются: «Бедная
земля! Эк ты ее припечатала!» — встаешь и
идешь себе дальше.
Когда узнаешь, что беременна, и чувствуешь
внутри себя эмоциональную пустоту, ты
смотришь на лица родителей. Если оба, мама
и папа, обнимают тебя и говорят, что все
будет хорошо, обойдется, они помогут,
становится ясно, что еще не конец света. Но
если родители другие, конец света — вот он,
руку протяни.
Родители для своих детей — барометры
эмоций, которые действуют как эффект
домино. Никогда в жизни я не видела, чтобы
моя мама столько плакала. Это пугает меня, я
плачу тоже, что, в свою очередь, пугает Кэти,
и она плачет с нами. Мы плачем все вместе.
А папа — он, казалось, будет жить вечно.
Человек, который мог отвинтить крышку, не
поддававшуюся никому другому, и починить
все, что поломано, должен был делать это
всегда. Человек, который сажал меня на плечи,
катал на спине, издавая жуткие звуки,
подбрасывал в воздух и ловил, вертел так, что
кружилась голова, и я падала, хохоча…
И и вот теперь, не успев поблагодарить его
и как следует попрощаться, я запоминаю
размер гроба и медицинские формы.
Я все еще тут, в Голуэе, с мамой. На диком,
диком западе. Стоит роскошное лето, и в этом
— какое-то дикое несоответствие. Погода
вразрез с настроением. С речного берега
доносятся голоса детей, в небе кружатся
птицы. Что-то кощунственное в том, чтобы
радоваться миру и видеть солнце, когда
случилось такое горе.
Примерно о том же думаешь, когда в церкви
во время отпевания услышишь, как гукает
младенец. Ничто так не возвращает к жизни,
как довольный лепет ребенка в месте, где
люди скорбят. Жизнь продолжается,
напоминает дитя, и будет продолжаться… но
не для того, с кем мы сейчас прощаемся.
Люди приходят и уходят, это известно
каждому, и все-таки нас потрясает, когда это
случается. Согласно стертому клише,
единственная надежная вещь в жизни — это
смерть. Так и есть, ничего не попишешь, это
условие жизни, но как часто мы позволяем
себе сломаться, столкнувшись с этим!
Я не знаю, что сделать и что сказать маме,
чтобы ей полегчало. Я и не думаю, что в
мире есть способ добиться этого, но, глядя,
как она плачет и плачет, я чувствую ее боль,
и это меня убивает. Может, у нее кончатся
слезы?
Алекс, ты про сердце все знаешь, и что у
него внутри, и что снаружи. Что делать, чтобы
помочь человеку, у которого разбито сердце?
Есть у тебя такое лекарство?
Спасибо, что приехал на похороны. Твой
приезд был прямо как бальзам на душу. Жаль,
что увиделись при таких обстоятельствах. И
спасибо твоим родителям, что прилетели.
Мама была очень тронута, в самом деле. И
спасибо, что отшил Этогокакеготам, не хватало
мне еще споров в церкви. Спасибо, конечно,
ему, что пришел, но отец бы выскочил из
гроба, чтобы указать ему на дверь.
Стефани и Кевин несколько дней назад
разъехались по домам. Я побуду подольше. Не
могу оставить маму одну. Соседи к ней очень
добры. Я знаю, она будет в хороших руках,
когда я наконец уеду. Я пропустила все
экзамены и, судя по всему, если хочу получить
диплом, должна буду снова пройти курс за
последний год. Не думаю, что оно того стоит.
В общем, через несколько дней придется
ехать в Дублин: понятно, что дома почтовый
ящик забит счетами. Надо вернуться до того,
как мне все поотключают и выселят за
неуплату.
Еще раз спасибо тебе за помощь. Разве это
не типично, Алекс, что именно трагедии
сводят нас вместе?
Твоя Рози
.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Папа
 
Я только что вернулась из Коннемары.
Почтовый ящик и правда забит. И среди кучи
счетов было вот это письмо, отправленное за
день до того, как умер папа.
 
Дорогая Рози.
Мы с мамой до сих пор смеемся, вспоминая
твое последнее письмо про татуировку Кэти. Я
так люблю твои письма! Надеюсь, ты уже
пережила травму, которую твоя вполне
оперившаяся дочь нанесла тебе, впервые
приняв решение! Очень хорошо помню, как
это произошло с тобой. Кажется, ты сделала
это даже раньше, чем Стефани! Ты всегда
торопилась попробовать все новое, посмотреть
новые места, моя бесстрашная Рози. Я думал,
ты окончишь школу и отправишься вокруг
света, только мы тебя и видели. Я страшно
рад, что этого не произошло. Это была такая
радость для нас, что ты жила с нами. Ты
и Кэти. Единственное, о чем я горюю, — это
что мы уехали, когда ты в нас нуждалась. Мы
с мамой спрашивали себя сотни раз,
правильно ли мы поступили. Надеюсь все-таки,
что правильно.
Знаю, ты всегда думала, что мешаешь нам и
подводишь нас, но это неправда. Правда в
том, что я с радостью наблюдал, как растет
моя маленькая дочка, как она становится
взрослой и наконец матерью. Вы с Кэти —
отличная парочка, а она — образец отличного
воспитания. Чернильное пятнышко на коже не
затмит доброты и света, которые она излучает.
Настоящая награда своей матери.
Каждому из нас жизнь сдает разные карты,
и, несомненно, тебе сдача досталась самая
непростая. Но ты смеялась и сияла в самые
тяжелые моменты. Ты сильная девочка, и
стала еще сильней, когда этот идиот (мама
велела называть его «Этоткакеготам») так
гнусно с тобой поступил. Ты собралась,
отряхнула прах с ног и начала все заново,
устроила дом для Кэти, нашла новую работу,
обеспечила дочь и еще раз заставила своего
отца тобой гордиться.
И вот теперь осталось всего несколько дней
до экзаменов. После всех твоих треволнений
ты получишь диплом. Я буду с гордостью
смотреть, как тебе вручат его, Рози. Я буду
самым гордым отцом на свете.
Целую тебя,
папа.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Диплом
 
Теперь ни за что не сдамся. Мудро сказал
Джонни Логан: что такое еще год?
Подумаешь! Сдам эти экзамены и получу
доплом по гостиничному делу. Папа не
захотел бы, что я из-за него срезалась.
Именно прощания с ним мне так сильно
недоставало. Теперь ясно, что оно состоялось.
Какой чудесный, неописуемо щедрый дар.
 
От Джули
Кому Рози
Тема Остаешься со мной?
 
Хорошо, согласна, останешься еще на год, но
потом, как только получишь диплом, — сразу
уволю. Я не шучу. Мне уже пятьдесят пять, не
так много у меня времени, чтобы дождаться,
когда ты исполнишь свою мечту.
Учиться в этом году тебе будет совсем легко.
Потому, во-первых, что все уже проходила, а
во-вторых, и это более важно, теперь за тобой
стоит отец с его пожеланиями. Лучшей
мотивации не придумать.
Не могла бы ты мне, кстати, объяснить, чем
так привлекают тебя гостиницы?
 
От Рози
Кому Джули
Тема Очарование отелей
 
Понимаешь, мне страшно нравится это
чувство, которое появляется, когда я вхожу в
гостиницу. Гостиницы для меня — это
воплощение роскоши и великолепия. Мне
нравится, что люди балуют тебя, ухаживают за
тобой. Что все такое чистое, ни пылинки,
такое абсолютно безупречное. Совсем не
похоже на то, как дома, — ну, во всяком
случае, у меня.
Мне нравится, что люди там отдыхают, я
воспринимаю гостиницу не как рабочее место,
а как рай — и ты в нем хозяйка.
Сверкающие ванные комнаты меня
возбуждают. Просторные пушистые халаты,
шлепанцы, гели, шампуни и ополаскиватели! А
где еще, войдя в спальню, найдешь на
подушке плитку шоколада? Словно тебя
навестила Зубная фея
[3] и Санта-Клаус в
одном лице! Круглосуточное обслуживание и
пружинистые ковры, разобранные к вечеру
постели и вазы с фруктами, мини-бар и
рестораны! Я чувствую себя как Чарли[4] на
шоколадной фабрике. В твоем распоряжении
все, что захочешь. Только и надо что снять
телефонную трубку, набрать магический номер
— и тот, кто ответит, с восторгом выполнит
просьбу.
Остановиться в отеле — это высшее
удовольствие. Работать в нем — каждодневная
радость. Как только я закончу учебу, меня
сразу направят в какую-нибудь гостиницу
менеджером-практикантом, так что я точно
знаю: в конце пути меня ждет работа.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ.
Руби: Привет, незнакомка.
Рози: Ох, привет, Руби, прости, что так долго
молчу.
Руби: Не извиняйся. Я, что ли, не понимаю?
Как твоя мама?
Рози: Да не очень. Резервуар со слезами еще
не пересох. Она, кстати, приедет ко мне
погостить ненадолго.
Руби: К тебе?
Рози: Да.
Руби: Как же вы поместитесь? Свободной
комнаты ж нет?
Рози: Мы так давно с тобой не общались,
Руби! Столько всего произошло! В общем,
после многодневных споров-разговоров
с Брайаном-плаксой я наконец сдалась и
разрешила Кэти провести с ним лето на
Ибице. Наверно, я спятила, потому что,
сколько бы Брайан ни уговаривал меня, что
он отец, что он понимает, какую
ответственность берет на себя, и что не
спустит с Кэти глаз, я слишком хорошо помню,
как он сбежал, когда узнал, что я беременна,
и объявился, только когда Кэти исполнилось
тринадцать. Какая мне разница, как он
понимает ответственность! Не говоря уж о том,
что по ночам он работает, так что непонятно,
как он будет не спускать с нее глаз.
Руби: Неизмеримое достоинство Брайана как
отца в том, что он владелец модного ночного
клуба в той части острова, где как раз полно
шестнадцатилетних девиц. Так что он человек
опытный и очень хорошо знает, на что
обращать внимание. Он не допустит, чтобы его
дочь распустилась. Поверь мне. А потом, она
ж там будет одна, а много ли одна
нагуляешься?
Рози: Ты в самом деле хочешь, чтобы я
ответила на этот вопрос? И потом, Джон
собирается к ней через пару недель, и Тоби
с Моникой тоже. Но как я могла топнуть
ногой и сказать «нет», если Брайан ради Кэти
провел тут большую часть года! Летом ему
надо и поработать. Приходится идти на
компромиссы. А потом, пусть Кэти посмотрит,
как живет ее отец. И еще Брайан сказал, что
проследит, чтобы Кэти дали возможность
попрактиковаться в диджействе, а уж это для
нее — предел мечтаний.
Руби: Ну что, уговорила себя?
Рози: А что, похоже, что я себя уговариваю?
Руби: Именно.
Рози: Ну, не хочется ныть (мы же знаем с
тобой, что это не про меня), но скажу
все-таки, что летом мне будет одиноко. Даже
мама побудет совсем недолго перед тем, как
уехать. Дело в том, что родители во время
круиза подружились с компанией людей,
которые сейчас нашли маму и позвали ее с
собой в Южную Африку. Это как раз то место,
где страшно хотелось побывать отцу. Он всегда
смотрел канал «Нэшнл джиогрэфик» и мечтал
побывать на сафари. Ну вот теперь и
побывает. Потому что мама берет с собой его
пепел и развеет его там, где бродят слоны и
жирафы. Ей страшно нравится эта идея, и
отговаривать ее я не стану. Кевин немного
расстроен, ему хочется, чтобы было место, где
мы могли бы отца навещать, но мама
настаивает, что так она исполнит мечту отца.
Не понимаю, честно говоря, с чего Кевин
поднял такой шум. Он так редко виделся с
отцом, когда тот был жив! Сомневаюсь, что он
зачастил бы на кладбище. Ну, если подумать,
наверно, именно в этом его проблема. Мучит
вина.
Короче говоря, мама не хочет жить одна
в Коннемаре, поэтому на две недели до
отплытия приедет ко мне. А потом я останусь
одна. И раз сейчас лето и в школе занятий
нет, значит, остается только учиться.
Руби: А тебе не кажется, что это отличный
повод выйти на люди?
Рози: Знаю-знаю. Но, видишь ли, то, что я
одна, — это мой собственный выбор. Когда мне
было восемнадцать, все вокруг говорили только
о мальчиках, не о младенцах. В двадцать два
говорили о колледже, а не о дошкольниках. В
тридцать два все говорят о браке, а не о
разводе. И наконец, когда мне тридцать пять
и я наконец-то готова говорить о мужчинах и
колледже, все как раз хотят говорить о
младенцах. Я все перепробовала. Я пыталась
болтать с мамашами, когда мы ждали наших
детей у школы. Ничего не выходит. Никто не
понимает меня так, как ты, Руби.
Руби: И даже мне это не всегда удается. Ты
необыкновенная, Рози Данн. Уникальная, и все
тут. Но я здесь, рядом с тобой, и, если мы
с Гэри чудесным образом не выиграем
Всеирландский чемпионат по сальсе и не
отправимся в Мадрид, на европейский, я
никуда не собираюсь.
Рози: Спасибо.
Руби: Пожалуйста. Но если продолжить тему
встреч с новыми людьми… Не пора ли сделать
еще попытку? С последнего раза прошло уже
несколько лет!
Рози: Прости, подруга, но разве по твоему
наущению я не встретилась с Адамом? Кстати,
за исключением этого действительно приятного
вечера, свидания — совсем не та затея, о
которой стоит скучать.
Руби: В самом деле?
Рози: В самом. Секс с Этимкакеготам был
совершенно механический. Он двигался в такт
чертову будильнику рядом с кроватью, который
тикал так громко, что мешал мне спать (по
ночам, конечно, не во время секса). Секс
с Брайаном-плаксой — просто пьяная возня в
темноте, я его и не помню совсем. Наверно,
ночь с Адамом была особенной, он был совсем
другой, чем эти двое, но не думаю, что
встречу своего донжуана. Да мне и наплевать.
Чего не знаешь, о том не горюешь.
Руби: Но разве то, чего ты не знаешь, не
задевает чуточку — самую-самую чуточку —
твоего любопытства?
Рози: Нет. Не задевает. У меня дерьмовая
работа с дерьмовой оплатой, дерьмовая
квартира с дерьмовой рентой. У меня нет
времени на дерьмовый секс с дерьмовым
мужчиной.
Руби: Рози!
Рози: Что? Я серьезно.
Руби: Не верю своим ушам. Я просто
потрясена этой новостью. Раздавлена. Ладно, в
выходные пойдешь со мной в клуб.
Рози: В клуб? Ты что, правда думаешь, что,
припершись в место, где все моложе меня на
десять лет, я почувствую себя лучше?
Думаешь, горячие молодые парни
заинтересуются расплывшейся
тридцатипятилетней матерью-одиночкой?
Сомневаюсь. Горячим молодым парням
интересны женщины с грудью, которая не
свисает до пояса.
Руби: Брось, не преувеличивай. Тебе тридцать
пять, а не девяносто пять! Я с Тедди
познакомилась как раз в ночном клубе, и,
хотя он определенно не Брэд Питт, недостатки
внешности покрывает достоинствами в спальне.
Рози: В самом деле? Ты хочешь сказать, что
Тедди хорош в постели?
Руби: Ну а чего ради я с ним живу? Не для
бесед же.
Рози: Да уж. Но о сексе я думала в
последнюю очередь…
Руби: Вот это и следует поменять. Все, давай
пойдем хорошенько повеселимся.
Рози: Честно, Руби, спасибо тебе большое, но
лучше не надо. Я правда не в настроении ни
с кем встречаться. И даже если б была —
куда я его приведу? Сюда, где в соседней
комнате спит измученная горем мать?
Руби: Смысл в том, что ты говоришь,
конечно, есть, но рано или поздно все равно
начнешь радоваться жизни. Ты еще помнишь
это слово? Радоваться?
Рози: Никогда его даже не слышала.
Руби: Ладно. Тогда в субботу пойдем в кино,
а потом я снова выставлю тебя на рынок.
Рози: Идет, но тогда договоримся, что я иду
только за полную цену. Никаких скидок. И
если покупателей не найдется, на аренду не
соглашусь.
Руби: А как насчет самозахвата?
Рози: Самозахватчики преследуются по
закону.
Руби: Так и вижу тебя с ружьем в руке:
«Пошел прочь с моей территории, мерзавец!»
Рози: Правильно понимаешь.
﻿
Глава 44
Милая мамочка,
прости, что не написала раньше, но я так
ужасно занята с тех самых пор, как приехала,
что ни секунды не было сесть за письмо. Тут
настоящая жара, так что я изо всех сил
стараюсь загореть до того, как прилетит Джон,
и встретить его в аэропорту настоящей
чернокожей островитянкой!
Отец встретил меня, как договорились, и это
было ужасно смешно. Странно было видеть его
одетым — ну, в смысле раздетым, — потому
что он был в шортах и сандалиях. Я не знала,
что у него есть ноги. Ты бы расхохоталась,
если б его увидела. Он был в такой
темно-синей гавайской рубахе с желтыми
цветами, хотя сам настаивает, что она черная.
Между прочим, теперь я тебе верю, что на
твоем выпускном смокинг у него был
темно-синий: он вообще не различает цвета.
У него ярко-синяя (по его словам, черная)
открытая машина, кабриолет, клевый, я ведь
до того в кабриолетах не ездила. Остров
красивый до невозможности. Отец живет в
хорошем месте, близко к центру. Это такой
квартал из десяти белых вилл с общим
бассейном. В доме напротив живет классный
на вид парень, целыми днями только плавает
и загорает. Весь шоколадный и мускулистый и
такой красавчик, что я весь день сидела на
бортике и пускала слюни. Отец кипит и
твердит ему, чтоб надел рубашку. Пытается
сделать вид, что шутит, но до смешного
злится.
Тоби с Моникой прилетят на будущей неделе,
это классно, если, конечно, Моника не будет
открывать рот. Они остановятся в отеле в
городе, там вокруг полно модных клубов. Да,
знаю, но прежде, чем ты завопишь, прочти
это. В тот же день, как я приехала, отец
провел меня по всем окрестным барам и
клубам и познакомил меня со всеми
менеджерами и вышибалами. Я думала, он это
для того, чтобы они меня запомнили и
пускали, но, когда на прошлой неделе
попыталась зайти в какой-нибудь бар, меня
никто не впустил. Никто! Я подумала, может,
они в контрах с отцом и делают это ему
назло, но вчера вышибала из одного клуба
пришел в клуб к отцу познакомить его со
своим пятнадцатилетним сыном, который тоже
приехал на лето. А потом услышала, как отец
распорядился, чтобы этого парня ни в коем
случае не впускали.
Так что по вечерам я бываю только в
отцовском клубе. Вчера мне разрешили стоять
в будке диджея, смотреть, как он работает. Это
конец света. Клуб вообще клевый. Народу
каждый день столько, что на танцплощадке не
повернуться, но это никого не волнует.
Кажется, чем тесней клуб и душней, тем
популярней.
Главного диджея зовут Шугар (он
ОФИГЕННЫЙ!). Он всю ночь показывал мне,
что и как надо делать, и даже дал постоять за
пультом пару минут. Задача была в том, чтобы
никто этого не заметил, и я изо всех сил
старалась делать все так же профессионально,
как Шугар, но когда подняла глаза, то
увидела, что на меня пялятся, потому что отец
со здоровенной камерой просит, чтобы люди
позировали перед будкой, в которой я
работаю. Очень было неловко.
Познакомилась с папиной подружкой. Ей
двадцать восемь лет, зовут Лайза, она танцует
в клубе. Танцует на подиуме в самом центре
помещения, который возвышается метра на
три выше пола, в кольце огня, сама в чем-то
тигровом (платьем это не назовешь). Она из
Бристоля, переехала сюда, когда была как я,
чтобы стать танцоршей. Сказала, что работала
в другом клубе (думаю, стриптизершей) и там
познакомилась с отцом и он предложил ей
работу (даже думать не хочу, как и где они
познакомились!).
Она придумала добавить в свой номер змею,
потому что купила новый костюм из чего-то
под змеиную кожу. Я посоветовала ей вместо
змеи танцевать с папашей (определенно в этот
момент в меня ты вселилась). В общем, отец
говорит, она полоумная, и змею покупать не
хочет, и они ссорятся из-за этого всю неделю.
У меня не хватает духу сказать ей, что в
клубе все такие поддатые, что не заметят, со
слоном она танцует или с питоном. А она
твердит, что все равно хочет со змеей, чтобы
потом иметь основания написать об этом в
своем резюме. Отец поинтересовался, не
собралась ли она поступить в цирк. Они такие
смешные!
Я только что вдруг поняла, что мы с тобой
никогда не ездили вместе в отпуск. Вообще
говоря, ты, по-моему, нигде и не была, кроме
как в гостях у Алекса и Стеф. Надо же! Мы с
тобой непременно должны поехать куда-нибудь
на будущий год, когда я окончу школу и буду
свободна как ветер! А ты как раз получишь
свой диплом — то-то отпразднуем!!! Надеюсь,
тебе не мешают заниматься. По крайней мере,
я не отвлекаю от дела. Если у Руперта орет
музыка, просто стукни в пол, и он убавит. Я
именно так всегда делаю.
Скоро еще напишу. Я по тебе скучаю!
Целую,
Кэти.
 
Дорогая Рози,
пишу тебе из Кейптауна. Это в Южной
Африке, хотя трудно поверить. Вся группа
очень ко мне внимательна, об этом не
беспокойся. И благодаря тому, что все они
знали Денниса по прошлому круизу, такое
облегчение говорить о нем и вспоминать
всякие смешные случаи, которые с нами
приключались! Тут есть еще одна дама,
которая тоже потеряла мужа, и это ее первая
поездка в одиночку, так что порой мы с ней,
бывает, всплакнем. Так хорошо, что она здесь,
потому что мы понимаем друг друга.
Очень скучаю по Деннису. Ему бы здесь
понравилось. Но в каком-то смысле он и так
здесь, со мной. Пускай Кевин думает, что я
спятила, но я все-таки развеяла прах твоего
отца. Часть по воздуху, часть в воду, часть по
земле. Он теперь всюду вокруг меня. Я твердо
знаю, что именно этого он себе и желал. Он
говорил, я не должна допустить, чтобы он
гнил в земле или хранился в урне на
каминной полке. А так он теперь летает по
всему миру. Видит больше, чем я сейчас. Это
его последнее приключение.
Иногда бывает трудно, хочется позвонить
тебе и от души поплакать, но то, что я здесь,
все-таки очень отвлекает. А потом, это такое
хорошее место, чтобы погоревать, если душа
лежит к этому. Кевин совсем меня не
понимает. Он считает, я должна обрядиться в
черное и каждый день ходить на кладбище,
как жалкая старуха. Но я не стану. Честно, я
даже не понимаю, откуда у него такие
представления о жизни. Нам осталось здесь
три недели, и все уже поговаривают о том,
чтобы снова куда-то отправиться! У многих
есть контакты в туристическом мире, так что
можно рассчитывать на отличные
предложения. Отчего бы мне не растратить
наши сбережения, потому что там, куда мы
уходим, они ни к чему.
Надеюсь, Кэти на Ибице нравится, а Брайан
за ней присматривает. Кажется, он-таки
превратился в пристойного, трудолюбивого
человека, так что я бы на твоем месте, милая
Рози, не волновалась. Будь добра, перешли
Кэти вложенное письмо, ладно? А то я не
уверена в адресе.
Думаю, ты много занимаешься, а тишина в
квартире тебе в радость. Хорошо бы и Руби
оставила тебя в покое, не таскала по ночным
клубам!
Удачи тебе во всем, милая.
Люблю, скучаю,
мама.
 
От Руби
Кому Рози
Тема Пока!
 
Рози, пишу второпях, просто чтобы ты знала,
какая у нас новость! Сегодня нам с Тедди
обломились горящие путевки в Хорватию. Две
недели всего за 199 евро на каждого, включая
билеты и размещение. Ну не задаром?! Это
потому, что лететь надо прямо сегодня! Так
что я бросаю вещички в чемодан,
одновременно пишу тебе, в голове все кипит…
Как ты думаешь, удастся мне пристойно
выглядеть на пляже? Может, совсем не есть в
самолете, посмотрим тогда, что получится…
Может, втиснусь в купальник…
В общем, пока, и желаю тебе хорошенько
позаниматься, подружка. Наверно, ты в
восторге оттого, что я уезжаю, отвлекать тебя
будет некому. Надеюсь, повеселишься, когда
Алекс с семейством явится на каникулы,
однако помни, он женатый мужчина, так что
не делай ничего такого, чего не сделала бы я!
Береги себя,
Руби.
 
Рози, привет с Гавайев!
Как видишь, у нас переменились планы.
Почему моя чокнутая жена решила, что
отдыхать на Гавайях лучше, чем в Ирландии, —
выше моего разумения!
Погода просто фантастическая, отель —
мечта. Я взял грех на душу и стащил для
тебя кой-чего, найдешь в бандероли.
Как-никак, гель и шапочка для душа с Гавайев!
Надеюсь, шапочка не мала. И рестораны тут
тоже очень и очень.
Наверно, ты рада, что мы не приедем,
потому что так ничто не помешает тебе
заниматься. Хорошо бы Кевин оставил тебя в
покое и перестал донимать нравоучениями. На
мой взгляд, твоя мама права.
Обнимаем тебя,
Алекс, Джош, Тео (и, смею добавить,
Бетани).
 
Рози! Привет с Кипра!
Погода хорошая. Отель приличный. Еда
съедобная. Пляж нормальный.
Надеюсь, ты наслаждаешься покоем и
тишиной (если Стеф и ее гвардия не
вторглись в твой дом). Между прочим, надо
поговорить про то, как мама развеяла папин
прах.
Кевин
 
Привет из евродиснея!
Ох, сестричка, как же тут здорово! Я себя
чувствую как десятилетка! Вчера
познакомились с Микки-Маусом и все с ним
сфотографировались (как видишь, у меня вид
совсем блаженный, Пьер даже заволновался).
Дети как в раю. Тут столько всего, не
успеваешь даже оглядеться! Мы даже решили
остаться еще на несколько дней, так что,
прости уж, не сможем заехать в Дублин на
выходные.
Надеюсь, учеба твоя продвигается, а ты
наслаждаешься тишиной и покоем. Не
позволяй Руперту из соседней квартиры
превращать ее в концертный зал. Просто
скажи ему, что занимаешься, и все.
С любовью,
Стеф, Пьер, Жан-Луи и Софи
 
Привет, Рози!
Я заходил утром, но тебя не было, так что
решил написать.
На несколько недель уезжаю с хором. Едем
петь в Казахстан. Потом посмотрим страну,
думаю, это будет незабываемо.
Лавку свою закрываю, так что могу тебя
обрадовать: пока меня нет, никакого шума ни
из лавки, ни из квартиры! На всякий случай
оставляю тебе ключ.
Удачи тебе в учебе, наслаждайся покоем и
тишиной. Увидимся, когда вернусь. Может, к
тому времени ты уже решишься позвать
куда-нибудь того парня из интернет-кафе. Мне
кажется, он на тебя запал — все время про
тебя спрашивает.
Руперт
 
Рози Данн.
За вами долг в 6 евро за тот день, когда вы
в последний раз пользовались интернетом.
Просьба немедленно уплатить. В противном
случае мы предпримем меры, предусмотренные
законом.
Росс (из интернет-кафе на первом этаже).
 
Приветствуем вас в чате Удачно разведенных
дублинцев. В настоящий момент посетителей
нет.
Посетитель ЛЮТИК.
Лютик: Куда, черт побери, все подевались?
﻿
Глава 45
Вам пришло ICQ-сообщение от: ТОБИ.
Тоби: Спорим, на обед ты ела сэндвич с
салатом?
Кэти: Откуда ты знайешь?
Тоби: ЗНАЕШЬ, а не ЗНАЙЕШЬ. Да вижу,
что кусочек латука застрял у тебя в брекете.
Странно, что ты не перешла на пюре и
всякую такую пищу. Могла бы сосать через
соломинку. Тогда твой рацион остался бы
тайной.
Кэти: Ровно через неделю ты потеряешь
возможность меня дразнить. Конец! Скобки
снимают. После трех с половиной лет за
решеткой мои зубы, мои наконец-то прямые
зубы получат свободу!
Тоби: Да и пора. Жду не дождусь увидеть,
как их снимут.
Кэти: Слушай, ну какая тебе нужда вызнать
все до того, как поступишь в колледж? Смысл
обучения в том, чтобы учиться!
Тоби: Ну, меня ведь еще не приняли, верно?
Я могу завалить экзамены и не пройти.
Кэти: Ты пройдешь, Тоби.
Тоби: Посмотрим. А ты сама-то решила, куда
пойдешь? Давай решай.
Кэти: Вот мучение! Как это можно в
шестнадцать (ну, в семнадцать в твоем случае)
решить, чем будешь заниматься до конца
своих дней? Вот я, например, если чего и
хочу, так это вырваться из школы, а не
планировать, как поступить в следующую.
Повезло же тебе! Ты всегда знал, чего хочешь!
Тоби: Только благодаря тебе с твоими
кривыми зубами. А потом, ты знала, чего
хочешь, гораздо раньше меня. Стать диджеем.
Кэти: Но ведь этому не выучат в колледже,
верно?
Тоби: А кто говорит, что тебе надо в
колледж?
Кэти: Все. Наставник по профориентации.
Мама. Папа. Учителя. Господь. Руперт. Даже
Сенджей из индийской закусочной, и тот
сказал, что мне надо учиться, а о маме он за
меня позаботится.
Тоби: Ну, Сенджея я бы слушать не стал: у
него мотивы корыстные. Наставника — тоже:
его работа как раз в том и состоит, чтобы
каждую неделю по полчаса пообсуждать с
тобой всякие учебные курсы. Ты что, думаешь,
ему не все равно, куда ты пойдешь? И какая
разница, что там думает Руперт? Твой папа
просто соглашается с твоей мамой, а мама
говорит, что надо идти в колледж, потому что
думает, ты сама этого хочешь. И не обращай
внимания на Бога — твоя мама всегда
говорит, что он там только посмеивается.
Кэти: Но мама так много работала, чтобы
наконец выучиться тому, к чему лежит ее
сердце! Для нее это была настоящая битва.
Еще в моем возрасте рвалась к этому, но тут
я помешала, а теперь моя очередь, и мне
нечего ей сказать! По-моему, она думает, я
должна прыгать от радости, что могу поехать
учиться, а мне кажется, это все равно что
добровольно забраться в застенок… Папа
сказал, можно снова приехать к нему на лето
и несколько вечеров в неделю работать в
клубе за барной стойкой. Тогда Шугар
натаскивал бы меня в свободные дни. Говорит,
если я в самом деле хочу этим заниматься,
надо отнестись к делу серьезно.
Тоби: Он прав.
Кэти: Ну, это звучит так, будто ты совсем не
будешь по мне скучать!
Тоби: Конечно не буду. Если ты этого не
сделаешь, это ведь мне придется до конца
моих дней выслушивать, как ты ноешь.
Послушай, вот если бы твоя мама знала, что
ты действительно хочешь стать именно
диджеем, она бы сказала тебе: вперед!
Кэти: Да? Интересно. А мне это в голову не
приходило. А потом, Тоби, кто мог знать, что
мы дотянем до выпускного класса? После всех
этих лет в тюрьме я навсегда избавлюсь от
школьного галстука! А для тебя-то, друг Тоби,
галстук будет всегда обязателен!
Тоби: Никаких двойных уроков по
информатике в понедельник… и клянусь, если
поступлю в колледж, ни за что галстука не
надену!
Кэти: Значит, тогда вельветовые штаны,
длинные волосы — и можно целый день
валяться на травке, слушая Боба Дилана! Но
на самом деле, знаешь, до меня начало
доходить, что двойной урок по информатике —
пустяк по сравнению с тем, что придется
оставить маму и бабушку. И, черт, что же
будет с Джоном?
Тоби: У Джона есть ноги. Дойдет до
самолета, сядет, прилетит на Ибицу, или где
ты там будешь, сойдет с самолета, и вы
увидитесь. Но что-то я не заметил в этой
схеме своего имени. Что, легко обойдешься без
меня?
Кэти: Легче легкого. А если серьезно, разве
на Ибице нет колледжа для стоматологов?
Тоби: Там, куда ты собралась, если и
удаляют людям зубы, так только с помощью
кулака.
Кэти: Значит, это местечко только для нас с
папашей…
 
Кэти и Рози!
Удачи вам обеим в сдаче экзаменов!
Молюсь за моих девочек.
Мама и бабушка
 
Рози и Кэти!
Ни пуха ни пера!
Стеф, Пьер, Жан-Луи и Софи
 
Рози и Кэти!
Мой лучший друг и моя крестница!
Счастливо сдать экзамены! Твердо верю, что
вы справитесь с ними так же, как справлялись
всегда и со всем! Дайте знать, как пройдет
первый.
Ваш Алекс
 
Рози,
категорически настаиваю, чтобы, сдав
экзамены, ты начала выходить в свет. Не то
сделаешься занудой, да еще образованной, а
это вообще ужас. Уровень бесед с Тедди и Гэри
падает день ото дня. Вчера мне пришлось
присутствовать при многочасовой дискуссии на
тему, что круче и быстрей, «Астон-мартин
DB7» или «Феррари-575». Да, мое семейство на
пустяки не разменивается и говорит только о
том, что действительно важно.
Я помню, что сама подталкивала тебя к
тому, чтобы ты получила этот диплом. Однако
предупреждаю: если завалишь сейчас и
будущий год употребишь на учебу — найду
себе другую подружку, не такую амбициозную.
Так что никакого давления с моей стороны.
Удачи!
Руби
 
Мамочка!
Ну, давай! Еще две недели и — свобода!!!
Удачи!
Кэти
 
Котенок.
Удачи тебе, родная моя. Спасибо, что
занималась со мной бок о бок. Как бы ты ни
сдала, все равно я тобой горжусь.
Целую, мама.
 
Экзаменационный лист: Рози Данн
Индивидуальный номер учащегося: 4553901-L
Курс: Управление гостиничным бизнесом
Диплом признан Ирландским институтом
гостиничного и ресторанного обслуживания
(MIMCI) и Ассоциацией управляющих
ресторанами (MCMA).
 
Выпускник имеет право на членство в
вышеупомянутых ассоциациях, при условии,
что работает по специальности.
 
ДА! ДА! ДАААА! АЛЕКС! СДАЛА!
НАКОНЕЦ-ТО!
 
Рози, я так счастлив за тебя! Поздравляю!
 
От Рози
Кому Руби
Тема Пошли отпразднуем!
 
Уж теперь-то мы в полном праве! Кстати,
Кэти идет с нами, так что надень свои
танцтуфли. Разумеется, это не следует
понимать буквально, потому что никто в
здравом уме не захочет видеть эти жуткие
каблучищи для сальсы в ночном клубе. Она
прилично сдала экзамены и получила
предложение поступить в несколько колледжей
по предпринимательству, но решила отдаться
мечте и попробовать с диджейством. Тоби
получил достаточно баллов, чтобы поступить в
колледж Троицы, что просто грандиозно, так
что вокруг все счастливы, счастливы,
счастливы!
Знаешь, когда мне было восемнадцать и я
не смогла уехать в Бостон, мне казалось, что
мир вокруг рухнул. Пока мои друзья гуляли
на вечеринках и учились, я стирала пеленки и
думала, что мечта моя невозвратно погибла.
Ни на секунду не могла бы я вообразить, что
смогу разделить этот драгоценный момент с
моей почти уже взрослой дочерью.
У всего на свете есть своя причина. Но как
же мне будет грустно, когда моя детка
развернет крылья и улетит прочь! Этот день
уже близок. Пожалуй, надо и мне поступить
так же. Вот наскребу денег, куплю билет на
поезд и — подальше отсюда!
Рози Данн покидает станцию! Наконец-то.
 
Дорогая Рози.
От лица всех сотрудников начальной школы
Святого Патрика я поздравляю тебя с
успешной сдачей экзаменов. Ты добилась
поставленной цели и должна гордиться собой.
Выполняя данное мной слово, с радостью
извещаю тебя, что в твоих услугах школа
больше не нуждается. В августе твой рабочий
контракт продлен не будет.
Мы искренне сожалеем, что ты нас
покидаешь, но покинуть нас ты должна. Я на
год отложила свой уход на пенсию, но оно
того стоило: наградой мне твой успех. Рози
Данн, ты — самый долгосрочный проект, над
которым я работала в своей жизни, моя самая
давняя, многолетняя ученица, и, хотя старт у
нас был неровный, а середина дороги —
ухабистая, я рада, что ты стоила всех трудов.
Твое трудолюбие и преданность работе —
источник вдохновения для всех нас, и я
желаю тебе самого счастливого будущего.
Надеюсь, переписка наша не заглохнет, и мне
бы очень хотелось увидеть тебя на
прощальном вечере по поводу моего ухода на
пенсию, приглашение на который тебе
вскорости придет. Прошу тебя также передать
мое сердечное приглашение Алексу Стюарту.
После стольких лет разлуки я буду рада
увидеть вас двоих в одной комнате. Очень
надеюсь, что Алекс сможет прилететь.
Еще раз поздравляю.
Не пропадай.
Носатая Джули Кейси
 
Кэти, детка моя!
Ты уезжаешь! Я так горжусь тобой, родная
моя. Ты такая храбрая! Конечно, я прослежу,
чтобы твой папаша не забывал тебя
кормить-одевать.
Ах, как же мне будет тебя недоставать! Мне
так нравится, когда ты рядом! Остается
надеяться, что будешь приглашать меня в
гости!
Если понадоблюсь — только позови. Бегом
прибегу.
Твоя мама
 
Дорогой Брайан.
Это огромная ответственность. Пожалуйста,
не спускай глаз с Кэти, следи, чтобы она не
натворила никаких глупостей. Тебе ли не
знать, что такое восемнадцатилетний
мальчишка, — ты сам был им. На пушечный
выстрел их не подпускай. Она едет учиться, а
не развлекаться и делать детей.
Пожалуйста, держи меня в курсе всего, что с
ней происходит. Буквально всего. Даже того, о
чем она побоится мне рассказать. Пожалуйста,
прислушивайся к тому, что она говорит, и
всегда будь готов подставить плечо. Если хотя
бы почувствуешь, что что-то не так, а делиться
она не захочет, — дай мне знать, я расспрошу
так, что расскажет.
И под занавес, но с большим чувством хочу
поблагодарить тебя за то, что ты помогаешь
осуществить мечту моей — нашей — дочери.
Наилучшие пожелания,
Рози.
 
Уважаемая мисс Данн.
Поздравляем Вас с получением диплома об
окончании курса «Управление гостиничным
бизнесом».
Рады известить Вас, что Ваша
профессиональная стажировка по гостиничному
делу начнется в августе. Место назначения
каждому выпускнику выбирается наугад
компьютером на равноправных основах, без
дискриминации и предубеждения. Выпускник
должен подчиниться сделанному выбору.
Вам предложен контракт на двенадцать
месяцев в должности помощника
управляющего гостиницей «Гранд Тауэр» в
деловом центре Дублина. Приступить к работе
следует 1 августа сего года в 9.00 утра. Для
получения более подробной информации
просьба обратиться к Кронин Ви Чиллей,
управляющему и владельцу гостиницы «Гранд
Тауэр». Номер телефона, маршрут и прочие
подробности в прилагаемом буклете.
Мы желаем Вам всяческих успехов в Вашей
новой работе.
Искренне Ваш,
Кит Ричардс, куратор курса «Управление
гостиничным бизнесом».
Вечерние курсы при начальной школе
Святого Патрика.
 
Алекс: Впечатляет! Отель «Гранд Тауэр»?
Звучит роскошно.
Рози: Дааа, еще бы! И мне так кажется! Я,
правда, ничего не знаю про этот отель, а ты?
Алекс: Нашла кого спрашивать! Каждый раз,
как я приезжаю в Дублин, я вижу, что из
ниоткуда выросло новое здание, деловой
квартал или жилой дом! Я вообще больше
ничего не узнаю2. Надо тебе поехать взглянуть
самой.
Рози: Пожалуй. Знаешь, я вчера повесила
трубку после нашего разговора и подумала,
что ты говоришь теперь совсем как
американец.
Алекс: А как же, Рози! Я тут уже двадцать
лет. Дольше, чем жил в Ирландии. Мои дети
— американцы, надо им соответствовать!
Конечно, я потерял ирландский акцент…
Рози: Ну, я бы сказала, что ты его приобрел,
а не потерял. Но двадцать лет… Как такое
случилось?!
Алекс: Я знайю, время летит быстро, когда
весело.
Рози: Ну, если ты можешь назвать эти
двадцать лет весельем, то уж и не знаю, как
летит время, когда действительно веселишься…
Алекс: Но тебе ведь не было так уж плохо,
а, Рози?
Рози: Определи, что такое «плохо».
Алекс: Ну, как тебе сказать…
Рози: Ну, в общем, нет, но я бы не
возражала, если б стало получше.
Алекс: Никто бы не возражал… Но работа-то
тебе нравится!
Рози: Очень, правда. Я чувствовала себя как
ребенок в сочельник! Давненько такого не
было… Знаю, что работа временная,
стажировка, но я так долго ждала даже этого!
Алекс: Слишком долго. Мне ли не знать.
Терпеть не мог, когда ты заставляла меня
играть в гостиницу.
Рози: Ха! Я помню! Я всегда была служащей,
а ты — гостем!
Алекс: Как ты меня доставала! Прямо не
давала покоя. То подушки взбивала, то ноги
укладывала на табуреточку — «для удобства
клиента»!
Рози: Ой, а я про это забыла! Да, я
старалась вести себя как тот герой из сериала
«Остров фантазий», помнишь, который так
заботился о постояльцах, что прибегал к
магии, чтобы исполнить их мечты!
Алекс: Ну, вряд ли моя мечта состояла в
том, чтобы ты в два часа дня укладывала
меня в постель, причем одеяло подтыкала так,
что не вздохнуть! Уж и не знаю, кому ты там
подражала, но, если начнешь так себя вести с
настоящими постояльцами, жалоб не
оберешься.
Рози: Ну, по крайней мере, это было лучше,
чем играть в больницу. Те-то игры
заключались в том, что ты подставлял мне
ножку, я падала на бетон, а потом ты меня
лечил. А родители все удивлялись, откуда у
меня столько болячек.
Алекс: Здорово было, правда?
Рози: Могу заключить, что твои
представления о том, что такое весело и что
такое здорово, фатально искажены. Один
разговор про эти двадцать лет чего стоит.
Алекс: Очевидно, нам обоим было не так уж
весело…
Рози: Да.
Алекс: Гостиницы и больницы. Звучит как
название сомнительного порнофильма.
Рози: Твоя мечта!
Алекс: Моя мечта. У меня трехлетний сын,
который спит между мной и Бет.
Рози: А я могла бы уйти в монастырь и ни
минутки бы не пожалела.
Алекс: Как? Я против!
Рози: Да-да, в самом деле, поверь мне,
Алекс. После тех мужчин, с которыми я была,
воздержание — благо.
Алекс: Я не про обет воздержания! Я про
обет молчания — вот он тебя точно убил бы.
Рози: Забавно. А впрочем, знаешь, бывает
такое молчание… такая тишина — от которой
ты прямо ног не чуешь. Прямо вот летишь в
небесах. Да… И на этой ноте, друг мой, я тебя
покидаю.
Рози вышла из Сети.
Алекс: Да, такую тишину я как раз знайю.
﻿
Глава 46
Мамуля,
Два слова пожелать тебе удачи в твой
первый рабочий день на новом месте!
Сто пудов — ты убьешь всех наповал!
Целую,
твоя Кэти.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ.
Руби: Ну, госпожа помощница управляющего,
давай все подробности. Как дела
продвигаются?
Рози: Очень, очень неспеееешно…
Руби: Могу спросить почему?
Рози: А ты готова к длинному рассказу?
Потому что если нет, то даю тебе возможность
перенести разговор на потом.
Руби: Не поверишь, но готова. Знала на что
шла. Вперед!
Рози: Значит, так. Наряженная-причесанная я
загодя прибыла на улицу, указанную в буклете,
и больше получаса бродила взад-вперед,
пытаясь отыскать прекрасную и грандиозную
гостиницу «Гранд Тауэр». Расспрашивала
прохожих и продавцов магазинов, где она
может быть, но ни одна душа о ней слыхом
не слыхивала.
Почти в слезах я позвонила директору
учебных курсов — это ведь он меня сюда
направил! — и в полной панике оттого, что в
первый же день опаздываю на работу,
обвинила его в том, что он дал мне неверный
адрес. Однако он повторял этот же адрес
снова и снова, а я твердила ему, что это
невозможно, потому что на указанном месте
стоит жуткая развалюха.
Наконец он сказал, что сам позвонит
хозяину гостиницы и уточнит у него, как идти,
так что я села на ступеньки той самой
развалюхи (причем испачкала задницу, а была
ведь в новом костюме!) и постаралась не
зареветь, думая о том, как страшно я опоздала
и как это некрасиво выглядит. Внезапно дверь
отворилась с таким звуком, будто кто-то
громко пернул, и на меня воззрилось некое
существо. Заговорив с сильным дублинским
акцентом, оно представилось как Кронин Ви
Чиллей, владелец гостиницы, и велело
называть себя Бобби.
Поначалу кличка меня смутила, но
мало-помалу все встало на свои места. Вовсе
не дверные петли издали упомянутый звук.
Это был Бобби.
Он ввел меня в сырое, древнее здание и
провел по первому этажу. Потом спросил, есть
ли у меня какие вопросы, и я, естественно,
поинтересовалась, что я тут, собственно, делаю
и когда мне наконец покажут гостиницу. На
что он с гордостью сказал: «Это и есть
чертова гостиница. Классная, правда?»
Потом поинтересовался, не появилось ли у
меня с ходу каких идей насчет того, как
улучшить дело, и я для начала предложила
повесить вывеску с названием гостиницы на то
самое здание, в котором она расположена,
чтобы постояльцам легче было ее искать (хотя
понятно, что в отсутствии вывески тоже есть
свой хитрый маркетинговый ход). И еще
предложила рассказать владельцам окрестных
заведений, что она существует поблизости,
чтобы они могли участвовать в рекламе (или,
по крайней мере, указывать направление
заплутавшим туристам).
Он слушал меня, внимательно вглядываясь
мне в лицо, словно решал, подшучиваю я над
ним или нет. Я-то, между прочим, была
совершенно серьезна и в данный момент,
например, жду, когда привезут вывеску на
фасад.
Потом он дал мне беджик с именем и
велел, чтобы я его приколола. Чтобы, дескать,
постояльцы знали, на кого жаловаться, если
что не так. Позитивный человек, да? Проблема
с беджиком (помимо того, что его надо
носить) состояла в том, что имя мое он
написал неверно, недослышав по телефону.
Так что я всю неделю расхаживала по
гостинице под кличкой «Рози Бумм». Бобби,
когда понял, что ошибся, смеялся до колик.
Одно это говорит о степени его зрелости и
серьезности, с которой он относится к своей
работе в этом так называемом отеле.
Почему его до сих пор не прикрыли —
выше моего разумения. Размещен он в одном
из тех прекрасных старых зданий, которые в
свое время были великолепны, но теперь едва
живы. Под досками пола, видимо, что-то
гниет, отсюда неубиваемая сырость и запах
плесени.
Фасад из красного кирпича — грязно-бурый.
Здание в четыре этажа, а в подвальном
помещении — стриптиз-клуб, который тоже
принадлежит Бобби. В холле первого этажа
крошечная стойка красного дерева (здесь,
по-моему, все деревянные детали из него). За
стойкой собирает пыль коллекция забытых
прежними гостями шляп, зонтиков и плащей.
Стены до середины обиты деревянными
панелями, что весьма стильно, но обои,
когда-то, видимо, насыщенного оливкового
цвета, сделались плесневело-зелеными.
Маленькие бра в виде фонариков совсем не
дают света. Ощущение, что ты в подвале. А
ковры, явно постеленные не позже
семидесятых, — грязные, вонючие, усеяны
сигаретными подпалинами, черными
лепешками раздавленной жвачки и прочими
пятнами, в происхождение которых вдаваться
совсем не хочется.
Длинный коридор ведет в просторный бар,
где все тот же вонючий ковер, темное дерево,
обитые тканью стулья и кресла, и если
прорвется солнечный луч сквозь маленькие,
замазанные краской окна, то только и
увидишь что клубы дыма, оставшиеся от
стариков, которые сидели здесь со своими
трубками еще лет двести назад.
В ресторане двадцать столов и довольно-таки
скудное меню. Тот же ковер, с добавлением
пищевых пятен. На окнах коричневые
бархатные шторы и тюль, на столах
пожелтелые кружевные скатерти и
заржавевшие, плохо отмытые приборы. Зеркала
мутные, стены белые — в общем, это
единственное относительно светлое помещение
в доме, однако, как ни включай отопление,
здесь всегда зябко.
Но запах!!! Запах — такой, словно кто-то
умер и лежит-догнивает. Им пропитано все —
мебель, стены, моя одежда.
Номеров всего шестьдесят. По двадцать на
каждом этаже. Бобби гордо сказал, что
некоторые из них — с ванными.
Представляешь?! Некоторые — с ванными!
Две странноватые бабки, Бетти и Джойс,
каждой лет под сто, убирают номера три раза
в неделю, что, на мой взгляд, просто
безобразие. А учитывая, что они от старости
едва шевелятся, сомневаюсь, что номера
убираются хотя бы раз в месяц.
Я было призадумалась, что за постояльцы
способны клюнуть на гостиницу такого класса,
но все стало ясно, когда мне досталась
вечерняя смена. Оказывается, когда
стриптиз-клуб закрывается, многие
перебираются сюда. Что, кстати, еще один
повод увеличить число горничных.
Итак. Найти шоколадку на своей подушке
постоялец здесь может только в том случае,
если ее выплюнул предыдущий гость. Надеть
шапочку для душа он вздумает только для
того, чтобы уберечь свою голову от желтой
воды, текущей из душа (может, она и ничего,
но я на всякий случай покупаю в бутылках).
На прошлой неделе позвонил кто-то с радио
узнать, не примет ли наша гостиница участие
в конкурсе, который они проводят. Уж не
знаю, почему позвонили, то ли совсем
безвыходное положение, или купились на наше
громкое имя, но я не смогла придумать
достойной причины, чтобы отказаться. Суть
конкурса была в том, чтобы написать на радио
и рассказать, почему вы заслуживаете
двухдневного отдыха в Дублине. Выигравшим
полагались билеты в театр, питание, шопинг и
две ночи «ночлег и завтрак» в гостинице в
центре города, все бесплатно. Для отеля это
было просто супер, потому что всю неделю эта
история звучала по радио (реклама!) и в
результате мы заполучили нескольких
приличных клиентов (бедняги, они не знали,
во что влипли).
Те, кто выиграл, поведали историю столь
печальную, что я чуть не плакала, когда по
радио ее передали. Поэтому я расстаралась:
выделила номер для новобрачных (точно такой
же, как все остальные, но я попросила Бобби
повесить табличку на дверь, чтобы гости
почувствовали, что их привечают). Бобби
занялся этим лично и провел час с маркером
и высунутым от старания языком. Поставила в
номер цветы и бутылку шампанского. Я,
правда, очень-очень старалась и даже изъяла
из скудного бюджета деньги на новое
постельное белье и т. д., хотя выручка ну
совсем никуда.
В общем, когда они поняли, что выиграли,
они так возбудились, что каждый день нам
звонили, чтобы засыпать нас вопросами и еще
раз убедиться, что это не сон. Приехали,
вошли в дверь, огляделись и через пятнадцать
минут уехали.
Представляешь?! Руби, это люди, которым
пришлось продать дом, уехать из деревни, где
они прожили всю жизнь, муж остался без
работы, сломал обе ноги, разбил машину! Им
подарили полностью оплаченные выходные.
Они могли жить в нашей гостинице абсолютно
бесплатно — и все-таки не захотели.
Вот в какой гостинице я работаю.
Руби! Руби, ты здесь?
Руби! Алло!
Руби: ззззззззззззззззззззззззззззззззззз
Рози: Руби!
Руби: А? Что? Ой, я что-нибудь пропустила?
Прости, Рози, кажется, с час назад я
задремала…
Рози: Прости. Я тебя предупреждала.
Руби: Ну, ничего. Я успела сходить на кухню
сделать себе кофе и вернулась, когда ты
повествовала про оливковые обои и гниющие
тела.
Рози: Ну прости еще раз…
Руби: Да, что и говорить. Жизнь не всегда
отвечает нашим запросам. Однако скажи, что
лучше: секретарша у Похабника Ника или
помощница управляющего в отеле «Гранд
Тауэр»?
Рози: Ооо, определенно второе лучше.
Руби: Ну так вот. Все могло быть хуже,
верно?
Рози: Верно. Но у меня есть еще одна
небольшая проблемка.
Руби: Можешь изложить меньше чем в
тысячу слов?
Рози: Постараюсь. Дело в том, что через
месяц сюда явится Алекс. Будем провожать на
пенсию Джули Кейси. С ним Бетани, и на
выходные они забронировали себе номер в
нашем отеле. Понимаешь, я как-то брякнула
ему, что гостиница — класс, и они особо
оговорили, что хотят номер с видом. Куда там
с видом! На нынешней стадии я едва могу
найти номер с окном, не говоря уж о том, что
в нашей гостинице особым шиком считается
номер с ванной… Так вот насчет вида… Как
ты думаешь, что они предпочтут — вид на
лавку мясника или на свалку металлолома?
Руби: О, черт…
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: АЛЕКС.
Алекс: Привет, Рози. Что-то ты засиделась
допоздна!
Рози: Ты тоже.
Алекс: Не забывай, у нас пять часов
разницы.
Рози: У Кэти сегодня выпускной. Она еще не
вернулась.
Алекс: А-а, понятно. Не можешь уснуть?
Рози: А ты как думал? Конечно не могу. Я
помогала купить платье, помогала накраситься
и причесаться, сняла ее на фотоаппарат всю
перевозбужденную… Это ведь такая совершенно
особая ночь! Сегодня она видит друзей, с
которыми бог весть когда еще встретится,
может, никогда, что бы там они сейчас друг
другу ни обещали. Такое чувство, словно часы
повернули на двадцать лет назад, и это мы с
мамой…
Я знаю, что она — не я, она отдельная
личность и сама по себе, но мне все равно
кажется, что это я вышла из комнаты рука об
руку с кавалером в смокинге, взволнованная,
сил нет! Я была так молода! И конечно, сама
этого не понимала. Строила планы. Точно
знала, чем хочу заниматься. Все продумала, все
рассчитала… Но не знала того, что еще
немножко — и все планы рухнут. Мистер
Всезнайка тоже, наверно, не знал.
Я просто надеюсь, что Кэти сегодня вернется
вовремя.
Алекс: Она мудрая, Рози, и если ты
вырастила так, как, на мой взгляд, вырастила,
то не о чем волноваться.
Рози: Я не могу дурачить себя. Она
общается со своим бойфрендом уже больше
трех лет, и трудно надеяться, что все это
время они только и делают, что держатся за
руки. Но уж сегодня, в ночь, подобную той,
которая изменила всю мою жизнь, я хочу,
чтобы она пришла домой рано.
Алекс: Ну что ж, тогда, пожалуй, мне
следует развлечь тебя, пока она не пришла, а?
Рози: Давай!
Алекс: Ну, расскажи, как готовится к нашему
приезду наш номер? Я надеюсь, наш
управляющий устроит нам все по самому
первому разряду!
Рози: Но, Алекс, я всего лишь помощник
управляющего, и потом, знаешь, отель наш не
то чтобы очень…
Алекс: Не то чтобы очень что?
Рози: Не такой шикарный, как ты привык.
Алекс: Ну, он экстраособенный уже потому,
что командует в нем моя лучшая подруга.
Рози: Мне бы не хотелось приписывать себе
лишние заслуги…
Алекс: Ой, не глупи. Ты никогда себе
никаких заслуг не приписываешь.
Рози: Нет, честно, Алекс. Честно-пречестно, я
не несу никакой ответственности за этот отель.
Ты же знаешь, я тут всего несколько месяцев.
Еще и не было возможности себя проявить. Я
только выполняю приказы…
Алекс: Чепуха. Жду не дождусь увидеть, как
там у тебя все. Вот будет забавно, если у вас
в ресторане кого-нибудь отравят, и вот он как
раз я здесь, гостиничный доктор, спасу
страдальца! В точности как мы когда-то
играли! Помнишь?
Рози: Конечно помню, и такой сценарий
никак нельзя исключить. Может, вам с Бетани
лучше ужинать не у нас, а где-то еще?
В Дублине полно отличных ресторанов, где ты
еще не бывал.
Алекс: Пожалуй. Я, кстати, попытался найти
твой отель в Интернете, но не преуспел.
Рози: Ну да… сайт сейчас обновляется… я
скажу тебе, когда будет готов.
Алекс: Отлично. Но как странно будет снова
увидеть носатую мисс Кейси! В самом деле,
пора уже ей на пенсию. Пусть дети от нее
отдохнут.
Рози: Ее зовут Джули, запомни и никак
иначе не называй. Она была так добра ко мне
последние годы, пожалуйста, имей это в виду!
Алекс: Хорошо-хорошо, не беспокойся, я
умею вести себя на людях.
Рози: Конечно умеешь, мистер Выдающийся
хирург, Любимец публики!
Алекс: Кстати, хочу предупредить. Не знаю,
каким ты меня сейчас себе представляешь, но
выкинь этот образ из головы.
Рози: Как? Обнаженный? Выкинуть? Никогда!
Алекс: Ну тогда представь меня, каким
помнишь, и увеличь в десять раз.
Рози: Господи, Алекс! Неужто десять
дюймов?!
Алекс: Да ну тебя! Лучше скажи, как твоя
мама? Пришли анализы?
Рози: Нет еще. Мама сейчас у Стефани,
приходит в себя, а когда вернется, придут и
анализы. Ты знаешь, что-то врачи не поймут,
что с ней такое. Я правда очень волнуюсь.
Взглянула на нее позавчера — и такое
впечатление, что лет десять не видела. Другой
человек. Как-то вдруг резко постарела.
Алекс: Ей всего шестьдесят пять. Это не
старость.
Рози: Я знаю, но, понимаешь, уж так
сложилось, что мама в моих глазах всегда
такая, как была в детстве, много лет назад. С
годами этот образ совсем не менялся, я всегда
представляю ее именно такой. Но позавчера
на больничной койке она вдруг показалась
мне старушкой. Я была просто потрясена.
Короче говоря, надеюсь, врачи поймут, в чем
дело, и все исправят. Она правда очень сдала.
Алекс: Как только будет диагноз, дай мне
знать.
Рози: Ну конечно. Между нами скажу,
тяжеловато каждые выходные мотаться
в Галоуэй. Я маму очень люблю, тут и речи
нет, но все равно тяжко. Работаю в самые
немыслимые часы, езжу к маме, там все делаю
— в общем, в последнее время ни одного
свободного дня. Устала ужасно.
Алекс: А что Кевин? Разве он не может
помочь, хотя бы раз в жизни?
Рози: Хороший вопрос. Ну, справедливости
ради скажу, что Кевин только что купил дом
и сейчас в процессе переезда, будет жить там
со своей подружкой. Вот было бы у него
побольше времени, я уверена — ну, почти что
уверена — тогда б он помог.
Алекс: Кевин решился потерять свободу?
Надо же! Но все-таки надо попытаться
поговорить с ним об этом, пусть тоже
участвует. Не можешь же ты все одна!
Рози: Ну, насчет того, что одна, — это,
конечно, перебор. Эту неделю, например, за
мамой приглядывает Стефани, но у нее двое
детей, так что ей тоже непросто. (Вообще,
слова «приглядывать за мамой» звучат
неестественно, верно?) И потом, я всегда рада
быть с мамой. Она совсем одна, а я знаю, что
это такое.
Алекс: Просить помощи у Кевина вовсе не
означает, что ты не любишь Элис или не
хочешь ей помочь. Кевин должен въехать в
ситуацию. И если что странно, так это то, что
нужно говорить, чтобы въехал. Мог бы сам
догадаться.
Рози: Хорошо, подожду, когда он устроится
на новом месте, и тогда, если он сам не
пошевелится, ему выдам. По полной
программе. Он и отца-то почти не навещал, а
теперь переживает. Знаешь, я вообще-то
по-настоящему Кевина никогда не могла
понять. Он всегда приходил-уходил когда
вздумается и никому не рассказывал, что у
него на уме. Потом, когда папа умер, вдруг
решил, что может нами командовать. А теперь
мама заболела, и он снова дал задний ход.
Мы со Стеф уже несколько раз пытались до
него достучаться… Эгоист, и все тут. Погоди,
там, кажется, машина подъехала. Сейчас сбегаю
к окну посмотрю.
Алекс: Кэти там?
Рози: Нет.
Алекс: Да? Значит…
Рози: Стой, вот она. Слава богу. Все,
выключаю комп и в постель. Пусть она не
знает, что я ее сторожила. Ффу. Спасибо тебе,
Господи, что привел мое дитя к дому. Пока,
Алекс.
Алекс: Пока, Рози.
﻿
Глава 47
Мамочка,
спасибо тебе за прошлую неделю. Это было
так здорово, побыть с тобой дома. Я так
скучаю по нашим ночным посиделкам! Мам, а
ведь у меня хорошая новость! Тони Спенсер,
англичанин, владелец клуба «Бессонница»
неподалеку отсюда, вчера вечером был тут у
нас в папином клубе, когда была моя очередь
за установкой, и ему тааак понравилось, что
он спросил, не хочу ли я поработать для него!
А? Каково? Правда, здорово? А потом, он
проводит какие-то летние танцевальные
праздники, так что мне придется летом
проехаться по всей Европе и выступать там! Я
прям очумела от радости!
Клуб «Бессонница» — очень популярное
место, и открыт до шести-семи утра. Для
начала я буду работать с десяти вечера до
полуночи. Тони платит отлично, и, как только
получу первый чек, сразу пришлю тебе денег.
Тут полно клевых людей, которые тоже
недавно окончили школу и работают в барах
и т. д. Мы с тремя девчонками, Дженнифер,
Люси и Сарой, подумываем снять квартиру.
Когда приедет Джон, понятия не имею. Он с
сентября как пошел учиться, так каждый вечер
бывает на каких-то диско, даже не знаю с
кем. Иногда звонит мне оттуда, в телефоне у
него бухает музыка, и я едва его слышу, под
пьяные вопли. Как-то все странно. И знаешь,
каждый раз, когда мы встречаемся, все хуже и
хуже. Мне это ужасно не нравится. Я-то
думала, мы с ним навсегда, но, если дело
пойдет так, как сейчас, не дотянем и до конца
лета.
При этом я давным-давно ничего не
получала от Тоби, и это полностью моя вина,
потому что сначала, когда я только приехала,
он часто сюда звонил, а у меня все руки не
доходили ему перезвонить. Время идет, я
каждый раз обещаю себе, что позвоню ему
завтра, но вот прошли уже месяцы, и теперь
мне стыдно. В последний раз, когда мы
говорили, он сказал, ему нравится в колледже,
наверно, познакомился с массой зубов. Завтра
я ему позвоню, обещаю.
Надеюсь, у тебя все хорошо. Как странно,
что ты продлила свой контракт. Я думала, ты
эту лавочку ненавидишь. Дай мне знать, что
происходит, я совсем сбита с толку.
Да, от Алекса пришло письмо, где он
рассказывает, как это было, когда они с Бетани
приехали праздновать уход на пенсию носатой
мисс Кейси и остановились в твоей гостинице.
Ну, отпад! Неужели ты не знала, что как раз
в этот день в стриптиз-клубе рождественская
вечеринка? Уверена, что Алекса позабавило
зрелище девиц, скачущих по бару в
красно-белых бикини с перышками! Но
Бетани! Отказалась остаться на ночь! Даже не
верится. У этой тетки, похоже, ваще нет
чувства юмора. Не понимаю, что Алекс в ней
нашел. Я видела ее всего несколько раз в
жизни, но и так сразу ясно, что она вся такая
напряженная и скованная, а Алекса ничем не
прошибешь. Они совсем не пара. Вряд ли еще
долго вместе протянут. И слушай, невозможно
поверить, но Алекс пишет, ему пришлось
откачивать какого-то типа у вас в ресторане!
Его что, отравили?! Чем они там у вас
кормят?! Просто счастье, что под рукой
оказался врач.
Ну ладно. Пора пойти проверить, какие
треки сегодня крутить. Отец выделил мне два
часа, чтобы я поднатаскалась для
«Бессонницы». Лайза все твердит, что лучше
крутить песни восьмидесятых, чтобы она могла,
как привыкла, танцевать под вспышки
прожекторов. В общем, ей если не змеи
нужны, так еще хуже, что-нибудь вроде
подплечиков и перманента.
Когда бабушка поправится, вы с ней
непременно ко мне приедете. Здесь полно
отличных мест для отдыха с пляжами,
пальмами и закатами — не только одни пабы
и клубы. Подумай об этом, ладно? Может,
бабушке будет на пользу?
Я очень, очень скучаю и, когда становится
совсем невмочь, открываю медальон и смотрю
на ваши фотографии, твою и Алекса. Вы всегда
рядом с моим сердцем. Всегда.
Твоя Кэти
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РУБИ.
Руби: Меня отправили на помойку.
Рози: Кто??? Тедди?!
Руби: Вот еще. Тедди! Он не знает, как
мусор выбросить, не то что меня. Нет,
преступник — мой единственный обожаемый
сын. Он сообщил мне, что в области сальсы
не нуждается более в моих услугах. Поменял
меня на новенькую модель.
Рози: О нет, Руби. Мне так жаль! И кто эта
разлучница?
Руби: Ну, правду сказать, это я привираю,
конечно, что взбешена, на самом деле ничего
подобного. Нет, так тоже выходит вранье. В
общем, сначала я жутко разозлилась и в
сердцах слопала целый шоколадный торт,
который, вообще говоря, купила для Гэри, тот
его обожает. Где-то на половине слегка
поостыла, а потом, когда доедала последние
ложки, начала мыслить рационально (теперь
ясно, как полезны мне торты?). И тут у меня
родился план, согласно которому «эту особу»
следовало пригласить на ужин и — отравить.
Понимаешь, надо было выяснить, кто она
такая и почему Гэри променял меня на нее.
Выяснилось, что ей под тридцать, она из
Испании, преподает испанский в школе, где
Гэри охранником, там он ее и подцепил. Она
тощая, хорошенькая и очень, очень славная.
Рози: Значит, она из тех, кого в нормальном
случае ты бы возненавидела?
Руби: В нормальном — да. Но на этот раз
все иначе, потому что у них с Гэри любовь.
Рози: Оооо!
Руби: Да! Потрясающе, правда? Так что я с
песней отошла в сторону и повесила мои
туфли на гвоздик. Сказать правду, я и сама
подумывала расстаться с Гэри. Мне уже до
пятидесяти недалеко, так что пора танцевать с
кем-то поспокойней, у кого не хватит духу
швырнуть меня в другой конец комнаты.
Как-то это для меня уже слишком. В общем, я
рада, что Гэри нашел мне замену. Может,
Мария уговорит его убраться из моего дома и
жить с ней.
Рози: Ты расстроишься?
Руби: Так же сильно, как если найду
миллион евро у себя под подушкой. Мальчику
пора понять, что он взрослый мужчина. Я не
могу готовить ему завтраки вечно. Ладно,
хватит обо мне. Скажи лучше, как твоя мама?
Рози: Не очень. Кажется, прямо
разваливается по частям. Артрит так усилился,
что она почти что калека. Он у нее давно, но,
когда они с отцом путешествовали, не
проявлялся особенно, потому что там было
жарко. А теперь она в холодной Коннемаре, и
это ей точно не на пользу. Но переезжать не
хочет ни в какую. Я ужасно волнуюсь. Ее то и
дело кладут в больницу с различными
инфекциями и воспалениями в тех частях
тела, о существовании которых я даже не
подозревала. Похоже, что теперь, когда нет
отца, ее тело просто отказывается работать.
Руби: Но она сильная, Рози. Она выдержит.
Рози: Ну, будем надеяться.
Руби: Как дела в «Псевдо-Гранд Тауэрс»?
Рози: Ха! Сил моих нет. В конце месяца
ухожу.
Руби: Ты говоришь это каждый месяц, и ни
с места. Лучше, наверно, дождаться конца
контракта в будущем году и тогда уж уйти.
Особенно в том случае, если уходить особенно
некуда.
Рози: У меня просто нет времени что-то
найти. Я только и делаю, что работаю да езжу
к маме. Нет времени, и все. Вот когда мы с
тобой в последний раз виделись?
Руби: Вчера.
Рози: Нет, это не считается! Это я стояла на
автобусной остановке, а ты проехала мимо,
сигналя и размахивая рукой. Причем въехала
на скорости в лужу и обдала меня водой.
Кстати.
Руби: Да. Мы двигались в противоположных
направлениях, и ты выглядела так, что душ
тебе не повредит.
Рози: Ну да. В общем, не меньше месяца
прошло с тех пор, как я по-человечески
развлекалась. Это смехотворно. Я просто жизни
не вижу. Так хочется навестить Кэти, и Алекс
сто раз приглашал в гости, но я ничего этого
не могу, из-за мамы… хотя она-то уж точно
не виновата.
Руби: Мама поправится, и все утрясется.
Рози: Да не поправится она, Руби. Она не
хочет поправляться. Она сейчас просто ждет.
Прикована к коляске, а ведь ей всего
шестьдесят шесть.
Руби: Пусть лентяй Кевин подключится.
Рози: Да что он может? Он представления
не имеет, что делать, а маме, я знаю,
спокойней, когда я рядом. Что толковать. Надо
делать, что должно, и все тут.
 
Милый Джош!
С десятилетием!
Целую крепко,
Рози.
 
Дорогая Рози!
Спасибо за подарок и за поздравление! Мне
очень было приятно. Не знаю, где сейчас
Кэти, но передавай ей привет. Она присылает
мне открытки из разных стран и, по-моему,
очень довольна. Ух и классная же у нее
работа! Про Тоби она ничего не пишет.
Наверно, они больше не дружат. В общем, еще
раз спасибо за подарок. Куплю себе новую
компьютерную игру.
Скоро увидимся,
Джош.
 
Мамочка! Я в Амстердаме. Познакомилась с
очумительным парнем. Зарабатывает, собирая
клубнику. По-английски не говорит, но мы и
так прекрасно все понимаем.
Город чумовой. Полно конных повозок, и
кафе тоже супер.
Целую,
Кэти.
 
Милая Рози.
С 38-летием!
Мы близимся к сорока. Вот ужас, правда?
Выпей за меня.
Алекс
 
Рози, если ты думаешь, что тридцать восемь
— это хреново, подумай, каково мне, на пороге
пятидесяти. О-хо-хо. Давай устроим
грандиозный гудеж, а? Приглашаемся только
мы с тобой.
С днем рожденья!
Руби
 
Привет, мамуля!
Я в Андорре. Познакомилась с очумительным
парнем, он мой лыжный инструктор, пытается
научить меня, как не сломать шею. Ни слова
не говорит по-английски, но мы и так все
понимаем. Здесь так классно! Мы с тобой
должны как-нибудь покататься на лыжах. Тебе
понравится! Зимний фестиваль проходит
нормально. Меня тут еще кое-куда пригласили.
На Рождество буду дома, посплетничаем!!!
Страшно соскучилась!
Кэти
 
Здравствуй, мамочка!
Хочешь пожить у меня на Рождество?
Приедет Кэти, мы будем втроем. По-моему, это
прекрасная идея. Ты займешь комнату Кэти, а
ей я постелю на диване. Умираю от
нетерпения. Бобби дал мне выходной, так что,
прошу тебя, соглашайся!
Рози
 
Рози, с удовольствием приеду на Рождество!
Спасибо за приглашение. Очень хочу увидеться
с нашей маленькой Кэти. Хотя, конечно, какая
ж она теперь маленькая!
Целую,
мама.
 
От Кэти
Кому Мама
Тема Приезд домой
 
Мамочка! Спасибо за праздничный ужин. Как
же было вкусно! И как славно было
посидеть-поболтать с тобой и бабушкой! Прямо
девичник!
Бабушка здорово изменилась с тех пор, как
я ее видела, а ты выглядишь усталой. Надо
мне приехать хоть на неделю, помочь тебе.
Может, удастся получить работу где-нибудь
в Дублине. Я правда хочу тебе помочь. (Не
говоря уж о том, что хочется повидать того
парня, с которым я тут познакомилась!)
Держи меня в курсе.
 
От Кэти
Кому Маме
Тема Приезд домой
 
Не приезжай! Это приказ!
У нас все в порядке. Ты должна жить своей
жизнью, так что продолжай странствовать,
работай и наслаждайся! Не беспокойся о нас с
бабушкой. Мы в полном порядке!
Работа мне очень нравится, и ничего, что
длинные смены. И очень полезно также ездить
дышать свежим воздухом в Коннемаре.
Впрочем, хочу попросить тебя об одолжении.
Мы с Руби задумали приехать к тебе на
недельку в феврале, если ты сможешь вставить
нас в свое расписание. Руби говорит, очень
хочется поучаствовать в мыльной вечеринке и
выиграть мокрую футболку до того, как ей
исполнится пятьдесят!
Дай мне знать, когда тебе удобно, чтобы мы
приехали.
 
От Рози
Кому Стеф
Тема Мама
 
У меня к тебе просьба. Как ты думаешь,
сможешь ты в феврале взять маму к себе на
неделю? Прости меня, я знаю, как ты занята,
но Бобби наконец дал мне отпуск на неделю,
и так хочется повидать Кэти, посмотреть, как
она живет. Познакомиться с ее друзьями,
поглядеть, где она диджействует… ну, ты
знаешь. Чем я хуже прочих
образцово-докучливых мамаш?
Если не можешь, я пойму. Тогда попытаюсь
выкрутить руки Кевину.
Поцелуй за меня всех своих.
 
От Стеф
Кому Рози
Тема Мама
 
Конечно, я возьму маму, о чем речь. Точнее,
я сделаю еще лучше. Мы всей семьей на
неделю явимся в Коннемару. Пьер ведь таскал
меня к своим родителям на Рождество, так
что теперь моя очередь!
Ты заслужила передых, Рози. Мне так
совестно, что все заботы о маме легли на тебя
одну. Правда, хочется поехать к Кевину и дать
ему доброго пинка. Я рассчитываю серьезно с
ним поговорить, когда буду у мамы. Не говоря
уж о том, что ему самому не вредно было бы
повидать племянника и племянницу. Хотя бы
раз.
Повеселись там с Кэти. Даже не верится,
какая она уже взрослая и до чего на тебя
похожа! Когда, не так давно, она к нам
заезжала, мне казалось, это я с тобой
разговариваю. Привет Руби. Желаю вам
хорошенько развлечься. А мне так и так
хотелось побыть с мамой.
 
От Алекс
Кому Кэти
Тема Сюрприз на сорокалетие
 
Не знайю, где ты сейчас колесишь по миру.
Остается надеяться, хоть почту в Инете
проверяешь. Дело в том, что твоей маме через
месяц сорок, а тебе — двадцать один, и я
подумал, что хорошо бы нам организовать
двойной день рожденья. Как насчет того,
чтобы прилететь домой и порадовать мамочку
сюрпризом?
Пригласи своих друзей, и соберем друзей
Рози. Может, подключим к этому Руби?
По-моему, она одобрит.
Напиши, как тебе эта идея.
 
Рози: Слушай, Руби, а ведь мне сорок через
несколько дней. СОРОК. Представляешь?
Руби: Ну и что?
Рози: То, что это уже старость.
Руби: Тогда кто, по-твоему, я? Древность?
Рози: Ох, прости. Но ты же знаешь, о чем я.
О том, что нам уже не двадцать, верно?
Руби: Да, не двадцать, и слава богу, потому
что тогда снова пришлось бы пройти через
гадское замужество и развод. Снова искать
работу, мучиться неуверенностью в себе,
психовать из-за свиданий, маяться, как
выглядишь и на той ли машине ездишь,
какую музыку в ней слушаешь, какие шмотки
носишь и еще пустят тебя в этот гребаный
клуб или не пустят! И прочая чушь. Что
хорошего в двадцати годах, не понимаю! Я
считаю, это возраст материализма. То есть
когда ты клюешь на всякое дерьмо. Потом, в
тридцать, приходишь в разум и пытаешься
промахи восполнить, грехи молодости
замолить. Но зато сорок — время вовсю
наслаждаться жизнью.
Рози: А что, резонно. Тогда что скажешь про
пятьдесят?
Руби: Добираешь то, что профукала в сорок.
Рози: Класс. Теперь есть ради чего жить.
Руби: В общем, не страдай, дорогая. Что за
охота устраивать историю из-за того, что
шарик еще раз обернулся вокруг солнца?
Принимай все как есть. Ладно. Что
планируешь на сорокалетие?
Рози: Ничего.
Руби: Отличный план! А отчего бы нам не
пойти в ту пивнушку, что рядом со мной, и
не поддать?
Рози: Супер.
Руби: А, нет, подожди. Это ведь еще и день
рожденья братца Тедди, так что мы все
собираемся в отеле «Беркли-корт».
Рози: Ух, ты! Обожаю этот отель!
Руби: Да уж знаю. А братец-то, представь,
по-моему, опять какую-то аферу затевает. Сам
под надзором, после отсидки, а все никак не
угомонится. Некоторым хоть кол на голове
теши.
Рози: Ну что, тогда перенесем на субботу?
Руби: Нет! Знаешь что, давай ты заедешь за
мной, и мы из отеля пойдем в паб.
Рози: Ладно. Только не хотелось бы застрять
там, потому что в прошлый раз, когда я с
этим братцем разговорилась, он полез мне под
юбку!
Руби: Ну, это надо понять. Тогда он
только-только из тюрьмы вышел.
Рози: Да ну его. Так когда мне за тобой
зайти?
Руби: В восемь.
Рози: Шутишь, что ли? Во сколько же вы
начнете?
Руби: В полвосьмого.
Рози: Руби! Ты не сможешь уйти так рано!
Это неприлично! Меня не поймут! Скажут,
увела человека! Давай я заеду в полдесятого.
Хоть два часика с людьми посидишь.
Руби: Нет! Сказала в восемь — значит, в
восемь.
Рози: Да почему?
Руби: Да потому хотя бы, что под вечеринку
сняли НОМЕР В ПЕНТХАУСЕ!
Рози: Ух ты! Что ж ты сразу не сказала!
Тогда я приду в семь тридцать!
Руби: Нет! Нельзя!
Рози: Да что с тобой такое! Почему
нельзя-то?
Руби: Потому что ты не приглашена.
Придешь незваная, все подумают, что ты
нахалка. А в восемь все уже подопьют, никто
и не заметит. Быстренько оглядишься, и мы
уйдем.
Рози: Быстренько! Я не хочу быстренько, я
хочу внимательно. Ты-то знаешь, как я люблю
шикарные номера на крыше!
Руби: Да уж знаю… Но извини. Нельзя, и
все тут. А потом, когда поближе
познакомишься с семейкой Тедди, ты и сама
захочешь быстрей смыться.
Рози: Ладно. Но ты должна знать, что
разбиваешь мне сердце. И имей в виду: в
ванной все, что не прибито гвоздями, окажется
у меня в сумке. Больше того! Я возьму с
собой фотоаппарат.
Руби: Ну и бери. Это же день рожденья.
Многие придут с фотиками.
Рози: Да, понятно. Но я поснимаю и для
Кэти тоже. Ей интересно будет, как там все.
Слушай, я так надеялась, что она сможет
прилететь, но нет, не выгорело. Ее день
рожденья всего через несколько недель после
моего, и я думала, вдруг ей удастся вырваться!
Однако ж нет. И мама уедет к Стефани, так
что ее тоже не будет. Я из-за этого
расстроилась поначалу, но на самом деле она
так паршиво себя чувствует, что я покорилась.
Не стала поднимать шум. Стараюсь радоваться,
что она сказала, ей куда-нибудь хочется,
развеяться, хоть и на мой день рожденья.
Так что, как всегда, мы будем с тобой
вдвоем, но, по крайней мере, в этом году я
погляжу на пентхаус! Может, стащу несколько
идей для моего отеля. Здорово!
Руби: Жажду тебя увидеть, Рози. Значит, до
встречи. Восемь вечера, номер 440.
 
Пентхаус, номер 440
Сюрприз, Рози!
С днем рожденья, Рози и Кэти!
 
С днем рожденья, родная!
Ах, Рози, как славно мы повеселились, а?
Сюрприз удался, правда? У меня сердце
разрывалось, когда я притворялась перед
тобой, что уезжаю к Стефани, но оно того
стоило! Ах, как вспомню, какое у тебя было
лицо — и слезы на глазах!
Это все Алекс затеял и осуществил. Какой
же он славный человек, Рози! С женой, ему,
правда, не повезло. А ведь знаешь, когда вы
были детьми, я всегда думала, вы будете
вместе. Глупо, правда?
Короче говоря, спасибо тебе, спасибо, спасибо
— за то, что ты такая прекрасная дочь и
бесценная мне помощница! Отец бы тобой
гордился, я знаю. И я все ему расскажу, когда
мы с ним встретимся.
Ты молодая и красивая, Рози. Мы с отцом
отлично над тобой поработали!
Целую тебя,
мама.
﻿
Глава 48
С семидесятилетием, мамочка!
Ты такая у нас молодец — и красавица, как
всегда! Мы возьмем тебя из больницы сразу,
как разрешат, а пока посылаю немножко
винограду, чтобы ты почувствовала себя на
самом деле болящей!
Целую тебя и нежно, нежно люблю,
твоя Рози.
 
Кевин, это Стеф. Пишу — не могу
дозвониться. Постарайся приехать в Коннемару.
Уже пора.
 
Привет, родная, срочно позвони отцу. Он
забронировал тебе билет на завтра. Знаю, что
сложно, но бабушка хочет тебя видеть. Кевин
встретит в аэропорту и доставит сюда. Пока.
Целую. Мама
 
Элис Данн, урожденная О’Салливан
(Коннемара, графство Голуэй, ранее Дундрум,
Дублин, 10), любимая жена Денниса и
любящая мать Стефани, Рози и Кевина, будет
оплакана внуками Кэти, Жан-Луи и Софи,
зятем Пьером, братом Патриком и невесткой
Сандрой. Вынос тела в 16.45 сегодня из бюро
похоронных услуг Стаффорда, заупокойная
служба в церкви деревни Утерард, Коннемара.
Да покоится с миром!
 
Завещание Элис Данн,
проживающей в усадьбе «Бойневилл»,
Коннемара, графство Голуэй,
от 10 сентября 2000 г.,
коим отменяются все предыдущие завещания
и распоряжения, сделанные Элис Данн.
Если мой супруг переживет меня на
тридцать дней, завещаю ему все свое
имущество и назначаю его моим
душеприказчиком. Если же мой супруг не
переживет меня на тридцать дней, в силу
вступают следующие условия:
1. Назначаю Рози Данн (далее именуемую
доверенным лицом) моим душеприказчиком,
чтобы она действовала согласно Законам о
праве на недвижимость, Законам о составлении
нотариальных актов о передаче имущества
и Закону о наследстве.
2. Завещаю моему доверенному лицу все мое
имущество, каковое ко дню моей смерти
окажется мне принадлежащим, в чем бы оно
ни заключалось и где бы ни находилось, с
правом продажи части его или целого на
усмотрение доверенного лица…
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: СТЕФ.
Стеф: Как там моя маленькая сестричка?
Рози: Привет, Стеф! Да честно, сама не знаю
как. Что-то как-то тихо вокруг, прямо не по
себе. Заметила вдруг, что включаю радио или
телевизор просто для того, чтобы что-то
бубнило. Кэти улетела работать, соседи,
которые заходили поболтать и звонили
выразить сочувствие, звонить и заходить
перестали. Жизнь берет свое, все успокоилось,
и я осталась с этой тишиной.
Не пойму пока, что делать с собой в
выходные. Я так привыкла прыгать в автобус
и мчаться к маме. Это поразительно. Даже
когда она, такая маленькая и хрупкая, лежала
в постели, у меня все равно было ощущение,
что я под защитой. Это такое свойство
матерей, да? Само их присутствие, даже
бездеятельное, помогает. И даже если в конце
казалось, что мы поменялись ролями, что это
я ее опекаю, все равно она защищала меня.
Ох, как же я скучаю по ней!
Стеф: Я тоже, и в самые неожиданные
моменты. Именно когда возвращаешься к
рутинной жизни, понимаешь это лучше всего.
Когда звонит телефон, приходится напоминать
себе, что это не она. Или когда выпадает
свободная минутка, хватаешься за трубку,
чтобы ей позвонить, и только потом
вспоминаешь, что звонить некому. Такое
странное чувство!
Рози: Кевин все еще на меня злится.
Стеф: Не обращай внимания: он злится на
целый мир.
Рози: Но может, он прав? Мама поставила
меня в неловкое положение, когда завещала
мне дом. Послушай, давай продадим его и
поделим деньги на троих. Так будет честнее.
Стеф: Рози Данн, даже не вздумай продавать
дом ради меня и Кевина. Мама имела свои
причины оставить дом именно тебе. Мы
с Кевином финансово обеспечены. У нас есть
где жить. Нам без надобности дом
в Коннемаре. Мама знала это, поэтому оставила
дом тебе. Ты работаешь больше, чем мы оба
вместе взятые, и все-таки не можешь
выбраться из жалкой дублинской квартирки. Я,
конечно, раньше молчала, но теперь скажу: но
мама это со мной обсуждала, и я с ней
согласна. И папа тоже так думал. Это
правильно и справедливо. Не слушай Кевина.
Рози: Не знаю, Стеф. Мне правда неудобно…
Стеф: Рози, поверь, если нам с Пьером остро
понадобятся деньги, я тебе скажу, и мы что-то
придумаем. Но нам они пока не нужны.
Кевину — тоже. Это не тот случай, когда в
завещании кого-то просто забывают. У нас с
ним все в полном порядке, не сомневайся.
Дом в Коннемаре — твой. Поступай с ним как
хочешь.
Рози: Спасибо, Стеф.
Стеф: Да о чем ты?! Так что ты
собираешься делать? Я, например, терпеть не
могу быть одна. Может, приедешь погостить к
нам?
Рози: Нет, Стеф, спасибо. Мне правда надо
работать. Окунусь с головой в переустройство
нашей жалкой гостиницы и сделаю ее лучшей
в мире.
 
Гостиница «Гранд Тауэр»
Тауэр-роуд,
Дублин, 1
Уважаемый м-р Кронин Ви Чиллей.
В результате работы проверочной комиссии
Департамента общественных проектов,
посетившей гостиницу «Гранд Тауэр», имеем
сообщить следующее.
Ваша гостиница представляет собой
серьезную угрозу жизни, здоровью и
безопасности постояльцев.
В отчете по результатам проверки
перечислено свыше ста нарушений, включая
отсутствие датчиков задымления, состояние
водопроводных труб и недостаточное
освещение.
Состояние ванных комнат охарактеризовано
как негигиеничное, в пищеблоке замечены
грызуны.
Согласно нашим данным, в течение многих
лет вам неоднократно посылались
предупреждения и настоятельные
рекомендации улучшить состояние здания с
тем, чтобы оно могло функционировать как
отель. Эти предупреждения игнорировались, и
у нас не остается другого выбора, кроме как
закрыть вашу гостиницу.
Заведение в подвальном этаже может
продолжать работать.
Просьба позвонить немедленно по получении
этого письма. Текст Закона о здоровье и
безопасности прилагается.
Искренне Ваш
Адам Делане,
Департамент общественных проектов
 
От Кэти
Кому Рози
Тема Работа
 
Мне так жаль, мамочка, что ты безработная!
Я знайю, ты эту развалину ненавидела, и
все-таки неприятно уйти оттуда не по своей
воле. Не могу тебе дозвониться — либо ты все
время висишь на телефоне, либо тебя
отключили. Решила проимейлить. Совершенно
забыла рассказать тебе про то, что, когда
после похорон я вернулась в Дублин,
Этоткакеготам позвонил к нам на квартиру и
сказал, что хочет повидаться с тобой.
Я не стала тебе перезванивать, потому что
тебе и так было несладко, и поговорила с ним
сама. Он привез какие-то письма, которые
пришли к нему на твое имя, и сказал, что
надеется, они помогут тебе теперь, когда твоих
родителей уже нет. Сказал, что понимает, как
ты себя чувствуешь, потому что его мать
умерла в прошлом году, и он не хочет быть
причиной твоего одиночества.
Похоже, он говорил искренне, но разве по
нему поймешь? Так странно было увидеться с
ним после стольких лет. Он здорово постарел.
Надеюсь, то, что в конвертах, не так уж и
важно, но все равно, пожалуйста, расскажи
мне потом, что там. Я оставила два конверта в
нижнем ящике комода в гостиной.
 
Д-р Реджинальд и Миранда Уильямс
приглашают Рози Данн на церемонию
бракосочетания своей любимой дочери
Бетани
и д-ра Алекса Стюарта
в Мемориальной церкви Гарвардского
университета
28 декабря в 2 часа дня.
После церемонии прием в отеле «Бостон
Харбор».
Просим ответить.
Миранда Уильямс
 
Рози,
завтра я возвращаюсь в Бостон, но прежде
решил тебе написать. Все мысли и чувства,
кипящие во мне, я наконец изолью в этом
письме, чтобы у тебя было время подумать
хорошенько, без спешки, без ощущения, что я
давлю на тебя. Прекрасно понимаю, тебе
нужно время, чтобы осознать то, о чем я
сейчас пишу.
Я знайю, что происходит, Рози. Ты мой
лучший друг, и я прекрасно вижу, как
печальны твои глаза. Я знайю, что Грег
уезжает на выходные вовсе не по работе. Ты
никогда не могла мне врать; ты врать вообще
не умеешь. Глаза выдают тебя снова и снова.
Даже не притворяйся, что все хорошо, потому
что я вижу, что ничего хорошего нет. Вижу,
что Грег — эгоист, который представления не
имеет, как ему повезло, и мне от этого тошно.
Он самый большой везунчик в мире, так ему
повезло, что у него есть ты, Рози, но он тебя
не стоит, а ты — ты заслуживаешь лучшего.
Ты заслуживаешь человека, который тебя
любит каждой клеточкой своей души, который
думает о тебе постоянно, каждую минуту
каждого дня проводит с мыслью о том, что ты
сейчас делаешь, где ты, с кем ты и все ли у
тебя хорошо. Тебе нужен человек, способный
помочь тебе осуществить твои мечты и
защитить тебя от твоих страхов. Человек,
который уважает тебя, любит тебя всю,
целиком, и особенно — твои недостатки. Тебе
нужен человек, который может сделать тебя
счастливой по-настоящему, такой счастливой,
когда ты не ходишь, а порхаешь по воздуху.
Который должен был воспользоваться своим
шансом много лет назад, но струсил и
побоялся даже попробовать.
Я больше не трушу, Рози. Я решился
попытать счастья. Я знайю, что чувство,
охватившее меня на твоей свадьбе, была
ревность. Сердце мое разбилось, когда я
увидел, как женщина, которую я люблю,
уходит от меня по церковному проходу с
другим мужчиной, и с ним она рассчитывает
провести остаток своих лет. Для меня это
было как приговор к тюремному заключению
— годы и годы впереди, а сказать тебе, что я
чувствую, как хочу тебя обнять, — нельзя.
Дважды мы стояли друг рядом с другом у
алтаря, Рози. Дважды. И дважды сделали
ошибку. Ты необходима была мне в день моей
свадьбы, но я был слишком глуп, чтобы
понять, что нужна мне именно свадьба с
тобой.
Мне не следовало отрываться от твоих губ —
тогда, столько лет назад, в Бостоне. Не
следовало отстраняться. И чего я так
испугался? Зря профукал столько лет — твоих
и моих. Дай мне шанс это исправить. Я
люблю тебя, Рози, и хочу быть с тобой, Кэти
и Джошем.
Прошу тебя, подумай об этом. Не трать
жизнь на Грега. Это наш шанс. Давай
наберемся храбрости и не упустим его.
Обещаю, мы будем счастливы.
С любовью, Алекс
﻿
Глава 49
От Руби
Кому: Рози
Тема Как ты?
 
Почти две недели от тебя ни слова — такого
еще НИКОГДА не было. Что случилось? Я
заехала к тебе на квартиру, но Руперт сказал,
ты уехала в Голуэй. Собралась и отчалила, ни
с кем не попрощавшись, — значит, что-то не
так. Надолго ли ты уехала и почему никому
не сказалась?
Телефон твоей мамы, видимо, отключен, так
что понятия не имею, как до тебя достучаться.
Очевидно, тебе нужно время побыть одной.
Потеря родителей — это очень тяжко. Я тоже,
хоть и ворчала всю жизнь на своих, с трудом
пережила их уход. На вид я, конечно, особа
легкомысленная, но серьезно говорю тебе,
Рози: если надо поплакать в жилетку, что-то
обсудить или даже наорать на кого — я всегда
здесь, только кликни.
Сказала бы, что сожалею о том, что
накрылась твоя работа, но это будет неправда.
Не сожалею ничуть. Этот гостиница тебя не
заслуживала. Твои мечты простираются далеко
за пределы ее дряхлых стен. Все к лучшему.
Мир снова открыт для поиска.
Прошу тебя, сообщи, как дела, не то я
приеду сама, проверить. И это не угроза, а
обещание.
 
Приветствуем вас в чате Удачно разведенных
дублинцев. В настоящий момент в беседе
участвуют трое.
ОдинокаяЛеди: Меня пригласил вчера один
парень из группы, где мы читаем вслух
книги… В смысле на свидание пригласил. В
выходные. Чтобы только он и я. Но я как-то
не знаю…
ПолевойЦветок: Что опять ты не знаешь?
ОдинокаяЛеди: Ну, не знаю, стоит ли
начинать встречаться снова… Не знаю, готова
ли я… Ведь совсем мало времени прошло с
тех пор, как мы с Томми…
ПолевойЦветок: Мало?! Мало?! На тот
случай, если ты не заметила, напомню тебе,
что прошло десять лет с тех пор, как Томми
тебя бросил!
ОдинокаяЛеди: Ну да. Но это как-то… не
чувствуется…
ПолевойЦветок: Если б ты прекратила ныть,
как тебе одиноко, то смогла бы взять себя в
руки и рационально взглянуть на свою жизнь.
Кто именно из парней в вашей группе тебя
приглашает?
ОдинокаяЛеди: Единственный в группе.
Других там нет.
ПолевойЦветок: Стопудово, остальные дамы
помирают от зависти. Но, вообще говоря,
главный вопрос в том, чист ли он перед
законом.
ОдинокаяЛеди: Чист. Я проверила.
ПолевойЦветок: Да ну? Вообще-то я
пошутила. Что ж, по крайней мере, когда
отлучишься в туалет, можно быть спокойной,
что телевизор не свистнут.
ОдинокаяЛеди: Да, и это роскошь, которой
большинство женщин не ценит.
В чат входит Уверенная.
ПолевойЦветок: Подведем итог. Похоже, он
то, что надо. Не вижу причин отказываться от
свидания. Удачи!
Уверенная: ОдинокаяЛеди, ты что, идешь на
свидание?!
ОдинокаяЛеди: По твоему тону можно
подумать, я подхватила заразу.
ПолевойЦветок: А что, вполне может этим и
обернуться.
Уверенная: Да что ты, я просто удивлена! В
добрый путь! Поздравляю!
ОдинокаяЛеди: Спасибо! Послушай! Да ты
сменила имя!
Уверенная: Конечно. Мой брак аннулирован.
Помнишь, я всегда говорила, у Церкви есть
здравый смысл. В Риме согласились с тем, что
Леонард — полное дерьмо.
ПолевойЦветок: Уверенная! Слушай, да ты
правда переменилась! Не уверена, что Церковь
высказалась именно в этих выражениях, но
для начала неплохо!
Лютик: Поздравляю, Уверенная.
Уверенная: Спасибо, девочки! А как дела у
тебя, Лютик? Давненько ты не делилась. Что
нового?
Лютик: Уезжала в Коннемару на несколько
недель. Надо было хорошенько все обдумать.
ПолевойЦветок: У тебя все в порядке?
Лютик. Нет, не совсем.
Уверенная: Хочешь нам рассказать? Вдруг
мы поможем.
Лютик: Ну, начать с того, что умерла моя
мама. Потом я осталась без работы. И
наконец, боюсь даже сказать, что «произошло
кое-что еще», потому что если так сказать, оно
как бы обретает законную силу, и тут уж
недалеко до депрессии. Дело в том, что если
это правда, то последние десять лет моей
жизни практически выброшены на помойку.
ОдинокаяЛеди: Ну а кто же мы здесь, если
не эксперты в выброшенных на помойку
годах! Ты ведь знаешь, что мы — могила. За
пределы этого чата ничего не выйдет.
Поделись. Может, и правда прольем свет кое
на что…
Лютик: Ну, хорошо. Значит, так. Я нашла
письмо, которое было написано мне сразу
после моего тридцатилетия. Письмо, которое
должно было попасть мне в руки, но не
попало. От Алекса.
ОдинокаяЛеди: О! И что в нем говорилось, в
этом письме?
Лютик: В том-то все и дело. Он писал, что
любит меня.
ПолевойЦветок: Что?!!!
Уверенная: Вот это да!
ОдинокаяЛеди: Ну и ну. И где ты нашла это
письмо?
Лютик: Мне вернул его Этоткакеготам.
Сказал, «больше не хочет быть причиной
моего одиночества».
ОдинокаяЛеди: Он что, хранил его все эти
годы?
Лютик: Именно. И зачем он его хранил —
выше моего разумения. Никак не могу понять.
Хотя, как оказалось, я никогда его толком не
понимала. А сейчас и вообще плохо
соображаю. Такая каша у меня в голове.
ПолевойЦветок: А с Алексом ты поговорила?
Лютик: Да как же я могу? Зная то, что я
знаю, как я могу о нем даже думать?
ПолевойЦветок: По-моему, очень легко. Он
только что признался, что любит тебя!
Лютик: Нет, ПолевойЦветок, он признался в
этом больше десяти лет назад. До того, как
женился. До того, как родился Тео. Я вообще
не могу заставить себя открыть с ним рот. Он
пишет и звонит все время, но мне невыносимо
тошно от мысли, что столько упущено, и я не
в силах ему ответить…
ОдинокаяЛеди: Но ты должна сказать ему,
что теперь знаешь!
Лютик: Да, я было собралась. Вся трясясь от
ужаса и возбуждения. Решилась позвонить ему
и сказать так, между делом сначала, чтобы
проверить реакцию, посмотреть, как он
отреагирует, а уж потом двигаться дальше…
Но как раз в это утро от него пришла
рождественская открытка. С фотографией. Все
семейство: он, его жена, два сына, все в ярких
норвежских свитерах. Тео без двух передних
зубов, Джош ослепительно улыбается, в
точности как папаша, Бетани за руку
с Алексом. И я не смогла. Да и что уж сейчас
говорить? Он женат. Он счастлив. Он
преодолел свое чувство, и, даже если нет, не
могу же я ждать, что он спрыгнет ко мне с
этой рождественской фотографии. Вероятность,
что мы с Алексом будем вместе, износилась,
поблекла, как поблекли наши фотки в
медальоне у Кэти.
Уверенная: Поверь мне, Лютик, ты правильно
делаешь, что не разрушаешь семью.
ПолевойЦветок: Но она любит его! И он
любит ее! И в наши дни все фотографии
можно отфотошопить!
Уверенная: Сколько тебе сейчас, Лютик,
сорок два?
Лютик: Да.
Уверенная: Все правильно. Он написал это
письмо двенадцать лет назад, до того, как
женился. Это нелепо, воскрешать все сейчас.
Так можно разбить два маленьких сердечка.
ПолевойЦветок: Ой, да не слушай ты ее,
Лютик! Садись в самолет и лети к нему,
скажи наконец человеку, что ты его любишь.
Лютик: А что, если он больше ничего ко
мне не чувствует? Все эти годы он держался
совершенно нейтрально.
Уверенная: Потому что он женат. И он
порядочный человек, Лютик. Он играет по
правилам.
ПолевойЦветок: Да ладно! Правила для того,
чтобы их нарушать!
Уверенная: Только тогда, когда от этого
никому не больно!
ПолевойЦветок: Никому не позволяй топтать
себя, Лютик. Это твоя жизнь. Если чего-то
хочешь, просто пойди туда и возьми, потому
что на тарелочке никто не поднесет. Хорошие
девочки всегда приходят вторыми.
Уверенная: У хороших есть совесть, и потому
они живут с собой в мире. А потом, мы даже
не рассмотрели той вероятности, что чувства
Алекса к Лютику с годами могли охладеть.
ПолевойЦветок: Чего уж там, давай сразу
вскроем ей вены, чтобы не мучилась, а,
Уверенная?
Лютик: Она права, ПолевойЦветок. Мне
нужно всесторонне все обдумать, прежде чем
что-то предпринимать. Господи, как же мне
тошно. Ну ладно, давайте представим, что
будет, если я скажу Алексу, что прочла
наконец письмо, а его чувства изменились?
Что мне тогда делать? После этого наши
отношения уже никогда не станут прежними, я
потеряю своего бесценного друга, и этого я
точно не переживу.
ПолевойЦветок: А вот давай представим, что
ты признаешься ему, что любишь, и он со
всей накопившейся страстью хватает тебя в
объятия, вне себя от счастья, что до тебя
все-таки дошло, как он сгорает от любви, и
вы заживете в мире и согласии?
Уверенная: Ага. Конечно. Изредка отвлекаясь
на бракоразводный процесс, судебные дрязги
из-за опекунства над детьми и слезы
брошенной жены…
Уверенная: Что ж, если ты способна уважать
себя после этого — флаг тебе в руки. Но я,
например, так не могу.
ПолевойЦветок: Но не может же она
притворяться, что ничего не случилось!
Уверенная: Зато при тебе останется дружба
Алекса, и его семейное счастье не пострадает,
точно так же, как много лет назад, когда
Алекс ждал и не дождался от тебя ответа.
Продолжал себе жить, как будто ничего не
случилось.
Лютик: Вот именно, почему он жил как ни
в чем не бывало? Помню, он спрашивал меня
о письме, и я сказала, что никакого письма не
получила. Почему ж он тогда мне сам словами
все не сказал?
ПолевойЦветок: Сдрейфил, наверное.
Уверенная: Или решил, что ты любишь
своего мужа.
Лютик: Как это все запутано! Одинокая, ты
что-то отстранилась от разговора. Что
скажешь?
ОдинокаяЛеди: Ну, я-то как никто знаю,
каково это, одиночество… Порой кажется, все
на свете бы сделала, чтобы найти любовь,
однако Уверенная сейчас изложила все в
таком свете… обрисовала такую перспективу…
В общем, зная, через какую боль она прошла,
я бы не стала строить свое счастье за счет
других. На твоем месте я бы вела себя как
обычно, будто ничего не случилось.
ПолевойЦветок: Вы, девушки, просто не
укладываетесь у меня в голове. Ну когда вы
научитесь жить? Поступайте с другими так,
как они поступают с вами. Ведь вас всех уже
порядком уделали!
Лютик: Да, ты права. Но Бетани, пусть она
мне глубоко неприятна, все-таки лично мне
ничего плохого не сделала.
ПолевойЦветок: Если не считать того, что
вышла замуж за Алекса.
Лютик: Алекс же не моя собственность!
ПолевойЦветок: А мог бы быть.
Лютик: Люди не могут владеть другими
людьми… В общем, я все решила. Как бы там
ни было, могу я сейчас быть с ним или не
могу, мой ответ все равно — «нет». Не сейчас.
Может, попозже.
В чат входит ОтецМайкл.
ПолевойЦветок: Ох, только не говорите, отец
мой, что тоже разводитесь!
Уверенная: Не выдумывай, ПолевойЦветок.
Отец здесь для того, чтобы совершить
церемонию.
ПолевойЦветок: Да знаю. Просто пытаюсь
оживить разговор.
ОтецМайкл: Так что, прибыла уже любящая
пара?
Уверенная: Еще нет, но известно, что
новобрачные обычно запаздывают.
ОтецМайкл: А жених?
В чат входит СэмОдиночка.
ПолевойЦветок: Вот он. Привет, Сэм. Думаю,
такого еще не бывало, чтобы жених и невеста
оба сменили свои имена.
СэмОдиночка: Приветствую всех.
Лютик: А где невеста?
СэмОдиночка: Здесь, рядом со мной, с
лэптопом. У нее проблемы с паролем, никак
не залогинится.
Уверенная: Плохая примета.
В чат входит Разведенка_1.
ПолевойЦветок: Урра! Вот идет невеста, вся
в…
СэмОдиночка: Черном.
ПолевойЦветок: Очаровательно!
Лютик: Ну и правильно, что в черном.
Разведенка_1: Что это с Лютиком сегодня
такое?
ПолевойЦветок: Нашла письмо Алекса,
написанное двенадцать лет назад, в котором
он объяснился ей в любви, и теперь не знает,
что делать.
Разведенка_1: Даю совет. Бесплатно. Забудь о
нем. Он женат. А теперь для разнообразия
давайте обратим внимание на меня.
В чат входит ОчумелаяОтНего.
ОтецМайкл: Хорошо, давайте начнем. Мы
собрались здесь сегодня, чтобы
засвидетельствовать брачный союз
СэмаОдиночки (который получит имя Сэм)
и Разведенки_1 (которая получит имя
Замужняя_1).
ОчумелаяОтНего: ЧТО? КАКОГО ЧЕРТА
ЗДЕСЬ ПРОИСХОДИТ? ЧТО, БРАЧНАЯ
ЦЕРЕМОНИЯ В ЧАТЕ ДЛЯ РАЗВЕДЕНЦЕВ?
ПолевойЦветок: Ого, похоже, к нам проник
взломщик. Простите, не могли бы вы
предъявить свое приглашение?
ОчумелаяОтНего: ДУМАЕТЕ, ЭТО СМЕШНО?
ДА МЕНЯ ТОШНИТ ОТ ВАС! ЧТО ВЫ ТУТ
ПОРТИТЕ НАСТРОЕНИЕ ТЕМ, КТО В САМОМ
ДЕЛЕ РАССТРОЕН?
Лютик: Что ты, мы тоже расстроены, не
сомневайся. И сделай одолжение, ПЕРЕСТАНЬ
КРИЧАТЬ!
ОдинокаяЛеди: Видишь ли, ОчумелаяОтНего,
дело в том, что именно здесь СэмОдиночка
и Разведенка_1 как раз и познакомились.
ОчумелаяОтНего: ААА! ТЕПЕРЬ ПОНЯТНО!
Лютик: Тссс!
ОчумелаяОтНего: Прошу прощения. Не
возражаете, если я тут немножко побуду?
Разведенка_1: Да, конечно! Займи место в
проходе и не наступи на мой шлейф.
ПолевойЦветок: Ха-ха.
ОтецМайкл: Давайте продолжим, у меня еще
на два часа назначено. Прежде всего должен
спросить всех присутствующих: кто-нибудь
здесь может привести причину, по которой
этот брак невозможен?
ОдинокаяЛеди: Да.
Уверенная: Причину? И даже не одну.
Лютик: Еще как!
ОчумелаяОтНего: НЕ ДЕЛАЙТЕ ЭТОГО!!!
ОтецМайкл: Боюсь, это ставит меня в очень
неловкое положение.
Разведенка_1: Отец мой, мы находимся в
чате, где общаются разведенные — разумеется,
у них множество доводов против брака. Не
могли бы мы продолжить?
ОтецМайкл: Охотно. Берешь ли ты, Сэм,
Пенелопу в законные жены?
СэмОдиночка: Да.
ОтецМайкл: Берешь ли ты, Пенелопа, Сэма в
законные мужья?
Разведенка_1: Да (и да, меня зовут
Пенелопа!).
ОтецМайкл: Вы оба уже выслали мне свои
брачные обеты по электронной почте, поэтому
властью, данной мне онлайном, объявляю вас
мужем и женой. Новобрачный, можете
поцеловать новобрачную. И теперь, если
свидетели кликнут по иконке в правом углу
экрана, откроется бланк, в который им нужно
впечатать свои имена, адреса и номера
телефонов, а потом отправить его мне по
имейлу. А теперь мне пора. Еще раз
поздравляю.
ОтецМайкл выходит из чата.
ПолевойЦветок: Сэм и Пенелопа, с
бракосочетанием!
Разведенка_1: Спасибо, девочки, что пришли.
ОчумелаяОтНего: Чокнутые, и все тут…
ОчумелаяОтНего выходит из чата.
ПолевойЦветок: Ну ладно, зовите меня
Джейн. Ладно, молодожены, я пошла.
Наслаждайтесь своим медовым месяцем, и
надеюсь больше вас здесь не застать.
ОдинокаяЛеди, удачи тебе на этом твоем
свидании. Уверенная, пусть тебе повезет в
новой жизни, а ты, Лютик, или мне следует
называть тебя Рози Данн, что ты намерена
предпринять?
 
Руби: Невероятно! Ты что, всерьез надумала
переехать в Голуэй?
Рози: Всерьез. Я оставляю эту ужасную
квартиру в Дублине и навсегда перебираюсь
в Коннемару.
Руби: Но ПОЧЕМУ?
Рози: Руби, а что здесь для меня хорошего,
в Дублине? Ну, кроме тебя, конечно.
Интересной работы я так и не нашла. Семьи
больше нет. Сердце мое дважды разбито. Ни
денег нет, ни мужа. Не вижу причины, по
которой мне нужно оставаться.
Руби: Ну, прости, что сообщаю тебе
недобрую новость, но там, куда ты поедешь, у
тебя тоже ни семьи, ни работы.
Рози: Зато там есть дом.
Руби: Ты что, совсем рехнулась, Рози?
Рози: Кто знает. Но вот подумай,
пожалуйста. У меня большой современный дом
с четырьмя спальнями на морском побережье
в Коннемаре.
Руби: Именно! И что ты собираешься там
делать, одна-одинешенька и без работы, в этом
доме с четырьмя спальнями, на скале
в Коннемаре?
Рози: Ну, Руби! Горячо! Ты близка к отгадке!
Руби: Вообще-то я подумала, не собралась ли
ты с нее, с этой скалы, броситься, так что
надеюсь, что не близка.
Рози: Глупости! Я открою там гостиницу!
Типа «ночлег и завтрак». И хотя я всегда
говорила, что ненавижу эти «ночлегозавтраки»,
плевать! Мой дом преобразится в
мини-гостиницу. Которой я буду владеть
единолично и управлять.
Руби: Ух ты!
Рози: Ну, что скажешь?
Руби: Скажу… скажу «ух ты». Даже не могу
придумать что-то скептическое. По-моему,
классная идея. Супер. А ты уверена, что
хочешь именно этого?
Рози: В жизни своей ни в чем не была так
уверена! С наследством, которое мне оставили
мама и папа, я смогу позволить себе
страховку. Навела справки в окрестных
пансионатах, и выяснилось, что местечко
просто кишит туристами.
Там невероятно красиво, береговая линия
скалистая, эффектная, прекрасные пляжи, от
болот веет таинственностью, морские волны с
пеной бьются в гранит… или что у нас там.
Мне самой так нравится, сил нет! Просто
мечта. Кто ж не захочет там жить?
Руби: Ну, я, например, не захочу, но очень
хорошо тебя понимаю. Отличная мысль, Рози.
Поздравляю, ты просто гений. Надеюсь только,
что дальше Коннемары ты уже не убежишь.
 
В гостинице «Лютик» вашей хозяйкой будет
Рози Данн. Современное здание с четырьмя
спальнями получило сертификат
Туристического совета Ирландии. Номера со
всеми удобствами, телефонизированы,
отопление центральное. Имеются двойные и
семейные номера.
Коннемара — гордость Атлантического
побережья Ирландии, а гостиница «Лютик» —
идеальное место, чтобы с ним познакомиться.
Вы можете совершить пешие прогулки по
холмам и протяженным песчаным пляжам,
порыбачить в море или в Лох-Корриб, самом
обширном внутреннем водоеме Ирландии,
который славится среди рыбаков лососем и
коричневой форелью. Как и по всему
побережью, здесь есть возможность заняться
подводным плаванием, парусным спортом и
серфингом.
Национальный парк «Коннемара»,
расположенный на площади в 2 тысячи
гектаров, — это государственный заповедник с
захватывающе прекрасной природой. Это самая
романтичная часть страны, нетронутая,
малообжитая. Здешний ландшафт —
чередование поросших вереском холмов,
покрытых камнями долин, неожиданных топей
и ледниковых озер. В Коннемаре мало
построек, зато там тянутся знаменитые
каменные изгороди — чтобы освободить землю
от бесчисленных валунов, местное население
складывало из них стены. Сейчас они
являются визитной карточкой Коннемары. На
территории заповедника расположены места
древних поселений, в том числе
мегалитические захоронения, которым 4 тысячи
лет.
Площадки для гольфа, расположенные в
непосредственной близости от скал и
океанских фьордов, бросают вызов энтузиастам
этого вида спорта. По заповедным
территориям проложены тропы для пеших,
конных и велосипедных прогулок, но очень
популярен и альпинизм.
После деятельно проведенного дня можно
отдохнуть в удобной и уютной гостиной, где
горит камин, светится экран телевизора,
имеются настольные игры и обширная
библиотека. Утром в столовой и оранжерее,
откуда открывается панорамный вид на холмы
и Атлантический океан, вам подадут
традиционный ирландский завтрак.
Стоимость номера — 35 евро в день за
человека.
Чтобы зарезервировать номер, обращайтесь к
Рози Данн.
 
От Кэти
Кому Мама
Тема Вот это да!
 
Мамочка, по-моему, это отлично! Фотографии
ооочень красивые. Ты так много сделала!
Просто преобразила местечко. Теперь ты
наконец, Рози Данн, главный управляющий и
владелец гостиницы «Лютик»! На будущей
неделе приеду и помогу тебе с тем, что там
еще осталось сделать, и можем поехать по
магазинам, докупить, что нужно, чтобы
оснастить этот большой дом! Бабушка и
дедушка ужасно гордились бы тем, что ты так
славно всем распорядилась. Они всегда
говорили, что это безобразие, что они там
только вдвоем.
Ты у меня умница, мамочка! Скоро
увидимся!
 
Дорогая Рози!
Я просто хочу знать, как у нас с тобой дела.
Все нормально? В последнее время у тебя
голос по телефону звучал как-то… ну, странно.
Может, я сделал что-то не так и тебя
огорчил? Самому в голову не приходит, что я
мог такого брякнуть, так что ты мне все-таки
скажи. Похоже, я только и делаю, что
расстраиваю своих женщин. Бетани, та сразу
сердится, стоит мне только поднять на нее
глаза. Если я ненароком чем-то задел тебя,
Рози, сделай одолжение, дай мне знать.
Бетани организует праздник для Тео,
которому на будущей неделе исполнится
десять, и просто с ума сходит. Наприглашала
больше своих друзей, чем детей, а Джош, тот
все время норовит угнать мою машину и всю
ночь катает на ней свою новую подружку.
Девочка очень славная, но убей бог, не пойму,
что она нашла в моем сыне. Настоящий
оболтус. Никак не могу добиться, чтобы он
наконец выбрал себе дело (и когда читаю ему
нотацию, слышу интонации моего собственного
отца). По идее в сентябре он должен пойти в
колледж, но так и не отправил никуда
документы, потому что сам не знает, к чему
душа лежит, кроме как к моей машине, так
что, видно, этот год он пропустит.
Одна радость, что Тео не видит в нем
образца для подражания. Даже, пожалуй,
побаивается его и сторонится. Остается
надеяться, именно Тео станет для нас тем
отпрыском, о котором не стыдно будет
рассказывать знакомым. Шучу, понятное дело.
В больнице все нормально. Занимаюсь тем
же, что и раньше, но жизнь стала куда легче
с тех пор, как отправился на пенсию
Реджинальд Уильямс. Теперь можно дышать,
не имея необходимости объяснять, почему
дышишь так, а не иначе. Работать с тестем
так же приятно, как жить с его дочерью.
Снова шучу, разумеется. Ну, почти, но давай в
это не углубляться.
Сейчас мне пора идти, но хочу убедиться,
что между нами мир. Гостиничный буклет —
классный. От души желаю тебе удачи, Рози.
Ты заслуживаешь самого лучшего!
Твой Алекс
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Извини
 
Прости, пожалуйста, что говорила с тобой не
так сердечно, как следовало. Просто голова
была занята некоторыми неожиданно
появившимися вестями из прошлого.
Появление их очень меня озаботило, но теперь
я с этой проблемой разобралась и, в общем,
пришла в себя.
Теперь я вполне готова двигаться дальше и
следующее десятилетие жизни посвятить
поискам счастья и удовлетворению амбиций.
Нечего и говорить, что твой приезд сюда
всегда будет встречен с самой горячей
радостью.
 
От Алекс
Кому Рози
Тема Спасибо
 
Спасибо за радушное приглашение, Рози.
Будь уверена, я к тебе сбегу в первый же
момент, как моя жена отвернется.
 
От Рози
Кому Алекс
Тема Ну и ну
 
Это еще что такое? Алекс Стюарт, ты что,
флиртуешь со мной?
 
От Алекса
Кому Рози
Тема Re: Ну и ну
 
А почему бы и нет, Рози Данн? Напиши
мне через десять лет, когда твои амбиции
достигнут своего апогея.
Часть V
﻿
Глава 50
Вам пришло ICQ-сообщение от: КЭТИ
Кэти: С днем рожденья, мамуля! Каково это,
когда тебе пятьдесят?
Рози: Жарко.
Кэти: Что, опять приливы?
Рози: Да. И каково это, когда тебе почти
тридцать один? Есть какие-нибудь намеки на
то, что моя единственная дочь остепенится,
найдет себе приличную работу и родит мне
внуков?
Кэти: Хммм… Не уверена. Хотя сегодня
утром увидела маленького мальчишку на
пляже, он делал куличики из песка, и знаешь,
что-то во мне шевельнулось. Не исключено,
что я-таки приму образ мыслей всего
остального человечества.
Рози: Ну, хоть какой-то прогресс. Я уж
думала, мечтам моим никогда не сбыться, но
ты подаешь мне надежду. Возможно, теперь я
смогу говорить людям, что у меня в самом
деле есть дочь.
Кэти: Смешно. Ну, как дела в гостинице?
Рози: Дел полно, слава богу. Как раз
занималась обновлением веб-сайта, когда ты
объявилась. В «Лютике» теперь семь номеров
со всеми удобствами!
Кэти: Я знайю, это потрясающе.
Рози: ЗНАЮ, а не ЗНАЙЮ.
Кэти: Прости, пожалуйста, но диджею не
обязательно быть знатоком правописания.
О БОЖЕ, чуть было не забыла сказать тебе!
Уму непостижимо, как это я сразу не
выпалила! Никогда не угадаешь, кого я видела
вчера в клубе!
Рози: Ну, если я никогда не угадаю, то
зачем играть в угадайку?
Кэти: Тоби Флинна!!!
Рози: Никогда о таком не слышала. Это что,
твой прежний парень?
Кэти: Мама! Тоби Флинн! Тоби!
Рози: Думаешь, если повторять, поможет?
Кэти: Мой школьный друг, мама! Тоби!
Рози: О боже! Тоби! Как он там, детка моя?
Кэти: Отлично! Дантист в Дублине, в
точности как хотел, и приехал на Ибицу
отдохнуть, на две недели. Это было так
странно, увидеть его через десять лет, но он
ничуточки не изменился!
Рози: Просто как в сказке. Передай ему
привет, ладно?
Кэти: А как же! Он столько хорошего о тебе
наговорил! По правде сказать, мы сегодня
опять увидимся. Пойдем поужинать.
Рози: Это что, свидание?
Кэти: Вот еще! Какое может быть свидание
с Тоби? Это же Тоби! Мы просто должны
наговориться и все наверстать.
Рози: Как скажешь, дорогая моя.
Кэти: Но в самом деле, ма! Какой роман
с Тоби! Он же был мой ближайший друг! Это
было бы как-то… несуразно.
Рози: Не вижу ничего несуразного в романе
с ближайшим другом.
Кэти: Мама, но это было бы так же, как
если бы ты завела любовь с Алексом!
Рози: Ну и в этом ничего неестественного не
вижу.
Кэти: Ма!
Рози: Что «ма»? Самое нормальное дело.
Кстати, про Алекса, ты давно с ним общалась?
Кэти: Нет, вчера. У него снова проблемы.
Бетани терзает его как может. Вот честно,
глупость они делают, не разводятся. Ждут,
когда Тео уедет в колледж.
Рози: Глупость они сделали, еще когда
поженились. Но ты ведь знаешь, Кэти, какое
нежное создание наш Тео. Как бы этот развод
не разбил ему сердечко. Похоже, справляться с
этим ему придется параллельно с изучением
искусствоведения в Париже, и что-то мне не
понятно, почему его родители думают, что так
ему будет легче.
Кэти: В общем, чем скорее, тем лучше. Если
браки свершаются на небесах, то этот спечен в
аду, я всегда это говорила. Джош говорит, он
ждет не дождется, когда они разойдутся. Он
Бетани не выносит.
Рози: Однако же этот брак продержался
дольше, чем кто-либо смел надеяться.
Передавай Джошу привет.
Кэти: Ага. И сейчас же напишу Алексу про
Тоби. Он не поверит! Ну пока, мамочка, не
зарабатывайся чересчур в день рожденья!
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: КЭТИ
Кэти: Привет, Алекс!
Алекс: Здравствуй, любимая крестница! Как
поживаешь и что тебе нужно?
Кэти: Отлично я поживаю и ничего мне не
нужно!
Алекс: Вы, женщины, вечно чего-то хотите.
Кэти: Это неправда, и ты это знайешь!
Алекс: Как там мой сын? Надеюсь, не
филонит?
Кэти: Ну, пока вроде жив.
Алекс: И то хорошо. Скажи ему, пусть
звонит мне почаще. Хоть ты и держишь меня
в курсе, все-таки приятно было бы порой
слышать и его самого.
Кэти: Все поняла, передам. Но я вообще-то в
аське затем, чтобы сказать, что ты никогда не
догадаешься, кого я встретила в клубе вчера
вечером!
Алекс: Если я никогда не догадаюсь, то
зачем играть в угадайку?
Кэти: И мама так же сказала! В точности! В
общем, я встретила Тоби Флинна!
Алекс: Он что, бывший ухажер или
какая-нибудь знаменитость? Подскажи.
Кэти: Алекс! Ну честно, у вас с мамой
прямо какой-то склероз старческий! Тоби, мой
лучший школьный друг!
Алекс: А, тот Тоби! Да, призрак из
прошлого. Как он?
Кэти: Хорошо. Работает дантистом в Дублине,
приехал на Ибицу в отпуск. Спрашивал про
тебя.
Алекс: Здорово. Если еще увидишь,
передавай привет. Славный был парень.
Кэти: Передам. Мы вообще-то пойдем с ним
сегодня ужинать.
Алекс: Что, роман намечается?
Кэти: Слушай, да что с вами с ма такое? Он
был моим лучшим другом. Какой может быть
роман?
Алекс: Ой, не глупи. Ничего странного в
том, чтобы влюбиться в лучшего друга.
Кэти: И ма тоже так сказала!
Алекс: Правда?
Кэти: Ага, и потому я решила привести ее в
чувство, сказала, что это все равно как если б
она влюбилась в тебя.
Алекс: И что она сказала на это?
Кэти: По-моему, эта идея ее не ужаснула.
Так что ты знай, Алекс, если когда-нибудь ты
поднимешь свою ленивую задницу и уберешься
наконец из этого своего дома, есть на свете по
крайней мере одна женщина, которая тебя
примет. Ха-ха.
Алекс: Понял…
Кэти: Господи, Алекс, да не кисни ты так!
Ладно, мне надо бежать, пойду наряжаться к
ужину.
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: РОЗИ.
Рози: Привет, старушка, чем занимаешься?
Руби: Сижу в кресле-качалке, вяжу носок.
Чем же еще я могу заниматься? Шучу-шучу.
Только что уехали Гэри и Мария с детьми, и я
совершенно без сил. Не могу теперь гоняться
за ними, как раньше.
Рози: А тебе этого хочется? Если по правде?
Руби: Нет, если по правде, не хочется, и
больные суставы — отличный предлог, чтобы
не играть в прятки 24 часа в сутки семь дней
в неделю. А у тебя как?
Рози: Присела перевести дух. Убираю пыль,
оставшуюся от строителей. Вот правда,
неужели они не слышали слова «пылесос»?
Руби: Нет, и я тоже не слышала. Это что,
какое-то новое изобретение? Ну и как
выглядит пристроенное крыло?
Рози: Классно, Руби. Теперь у меня будет
хоть какое-то личное пространство. Я могу
жить на своей половине дома, а постояльцы —
на своей. Одну комнату я декорировала так,
как ты любишь, так что она тебя ждет. Дай
знать, когда приедешь. Я сегодня иду ужинать
с Шоном.
Руби: Опять? Однако это входит в привычку!
Рози: Он славный человек, и с ним приятно
общаться. Знаешь, даже когда дом кишмя
кишит людьми, это чужие люди, и я чувствую
себя одиноко, так что это спасение — изредка
с ним встречаться.
Руби: Очень даже тебя понимаю. Он и
правда кажется джентльменом.
Рози: Он не кажется. Он есть.
Руби: Дошло до меня, что брак Алекса
развалился.
Рози: Руби, его брак никогда и не
склеивался, чему уж там разваливаться.
Бедняга.
Руби: Что ты об этом думаешь?
Рози: Грущу за него. И радуюсь.
Руби: А теперь сделай милость, скажи
правду. Что ты на самом деле чувствуешь?
 
От Кэти
Кому Рози
Тема Ой-ой-ой
 
Ой, мамочка.
Что со мной случилось! Ты не
представляешь, что произошло!
Никогда, никогда за всю мою жизнь не
испытывала я ничего подобного. Такого
неописуемо странного. Чудне2е прошлой ночи
в моей жизни ничего не было. Значит, так. Я
встретилась с Тоби, и мы пошли ужинать в
ресторан Рауля в старой части города. Чтобы
добраться туда, надо подняться по довольно
крутой, мощенной булыжником улочке, и мы
шли, а там сидели женщины из местных, все
в черном с головы до пят, просто сидели на
деревянных стульях рядом со своими домами,
наслаждаясь вечерним теплом и тишиной.
Ресторан Рауля — это всего несколько
столиков, и, поскольку туристов, кроме нас, не
было, мне стало неловко, что мы туда
вторглись, но нас приветливо приняли. Там
такая теплая атмосфера! К сожалению, в этой
части острова я не могу бывать часто, из-за
работы.
Пойти туда нам посоветовал управляющий
той гостиницей, где живет Тоби, и выбор
оказался отличный: ресторан на самой
вершине горы, и оттуда с одной стороны вид
на остров, а с другой — на море. Дул
ласковый ветерок, звезды мерцали, в углу
кто-то играл на скрипке. Прямо как в
романтическом кино, только гораздо лучше,
потому что все было настоящее и происходило
не с кем-то, а со мной.
Мы болтали, болтали и никак не могли
наговориться, даже после того, как все съели,
и, когда нас попросили уйти, оказалось, уже
два часа ночи. Мне кажется, я в жизни
столько не смеялась. Мы шли вдоль пляжа и
продолжали болтать, и в воздухе была
какая-то магия! Вспоминали прошлое,
делились, что с нами было за эти десять лет.
Ма, не знаю, что это было — вино, жара,
еда или гормоны, но со мной происходило
что-то удивительное. Тоби коснулся моей руки,
и у меня все тело как бы… зазвенело,
понимаешь, с головы до пят. Мне почти уже
тридцать один, но такого со мной никогда не
было. И потом… эта тишина. Казалось, весь
мир накрыла какая-то странная тишина.
Оглушительная. Мы смотрели друг на друга
так, будто виделись первый раз в жизни. Нам
казалось, для нас двоих земля перестала
вращаться. И эта поразительная, волшебная
тишина!
А потом он меня поцеловал. Тоби меня
поцеловал. Это был лучший поцелуй за все
мои тридцать лет! И когда наши губы
раскрылись, я приоткрыла глаза и увидела,
что он смотрит на меня в упор, словно хочет
что-то сказать. И действительно, в типичной
для Тоби манере он сказал: «Спорю, на ужин
ты ела пепперони!» Ужасно неловко! Мои руки
автоматически взлетели ко рту в память
бесконечного количества раз, когда он дразнил
меня, что у меня еда застревает в скобках. Но
он перехватил мои руки, и мягко отвел их, и
сказал: «Нет, на этот раз я чувствую это на
вкус».
У меня земля уплыла из-под ног. Это было
так странно, что я целуюсь с Тоби, и в то же
время так абсолютно естественно, и наверно,
именно это и было самое странное — если ты
понимаешь о чем я.
Сегодня мы весь день не расставались, и у
меня такой холодок в животе при мысли, что
вечером я снова его увижу. Сердце бьется так
сильно, что мой медальон прямо подпрыгивает
на груди. Теперь-то я знайю, о чем говорили
мне подруги, когда пытались объяснить это
чувство. Это так прекрасно, что объяснению не
поддается. Отец сегодня сказал, что еще не
видел у меня на физиономии такой глупой
ухмылки.
Мама, Тоби просит меня переехать в Дублин!
Не жить с ним, конечно, но чтобы мы были
поближе. И наверно, я так и сделаю. Почему
же нет? К черту всякую осторожность!
Брошусь не глядя в неведомое и всякие
прочие клише, и посмотрим, куда приземлюсь.
Потому что, если не послушаться сейчас этого
чувства, кто знайет, где я окажусь через
двадцать лет?
Скажи, ма, это безумие или как? Ох, какие
это были двадцать четыре часа!
 
От Рози
Кому Кэти
Тема Да!
 
Ох, Кэти, никакое это не безумие! Это
счастье! Наслаждайся им, родная моя. Не
теряй ни секунды!
 
От Кэти
Кому Алекс
Тема Влюблена!
 
Получается, мама была права, Алекс!
Оказывается, можно влюбиться в лучшего
друга! Я собрала вещи и еду домой в Дублин,
и сердце мое полно любви и надежд, а голова
— мечтаний! Мама рассказывала мне про
тишину, которая окутала ее много-много лет
назад. Говорила, что когда я с кем-то
почувствую эту тишину, это верный признак,
что он «тот самый» и есть. Я уж было начала
думать, что она это напридумывала, но нет,
так все и есть! Волшебная тишина бывает!
 
Вам пришло ICQ-сообщение от: АЛЕКС.
Алекс: Фил, она тоже слышала ту тишину!
Фил: Кто, что, где, когда?
Алекс: Рози. Она тоже почувствовала эту
тишину, тогда, много лет назад.
Фил: Ааа, призрак страшной-ужасной
тишины вернулся преследовать нас? А то
давненько я от тебя про нее не слышал.
Алекс: Я знал, что она мне не
померещилась!
Фил: Ну и что ты тогда тут делаешь,
тратишь на меня время? Выходи из Инета,
олух, и берись за телефон. Или за ручку.
Алекс вышел из Сети.
 
Дорогая моя Рози.
Ты этого не знаешь, но раньше я уже делал
такую попытку — много, много лет назад. Того
письма ты тогда не получила, и я этому рад,
потому что чувства мои с тех пор изменились
кардинально. Они стали гораздо, гораздо
сильней и с каждым днем набирают силу.
Перейду сразу к делу, потому что если
сейчас не скажу, то не скажу уже никогда. А
мне нужно, просто необходимо сказать это.
Сегодня я люблю тебя сильней, чем
когда-либо раньше; завтра буду любить еще
больше. Ты нужна мне, как никогда. Я,
пятидесятилетний мужчина, иду к тебе, как
влюбленный подросток, и прошу тебя дать мне
шанс заслужить твою любовь.
Рози Данн, я люблю тебя всем сердцем. Я
всегда тебя любил. И когда мне было семь
лет и я врал, что заснул, пока мы дожидались
Санту, и когда мне было десять, и я не
позвал тебя на свой д.р., и когда мне было
восемнадцать, и пришлось уехать, даже в дни
моих женитьб и твоей свадьбы, и крестин и
дней рожденья, и даже когда мы ссорились,
тоже любил. Любил всегда и в любых
обстоятельствах. Прошу тебя, сделай меня
счастливейшим из людей — будь со мной.
Жду ответа.
С любовью,
Алекс
﻿
Эпилог
Рози перечла письмо — казалось, что в
миллионный раз, — аккуратно сложила его
вчетверо и сунула в конверт. Глаза ее
пробежались по коллекции писем,
поздравительных открыток, распечаток имейлов
и чатов, факсов и мятых записок из школьных
лет. Сотни бумажных листов и листиков
устилали пол ее спальни в Коннемаре, за
каждым — своя история триумфа или печали,
каждый — свидетельство ее жизни.
Она сохранила их все.
Теперь, сидя на овчинном ковре, она глядела
на эту россыпь слов и вспоминала. Жизнь в
словах. Всю ночь она потратила на то, чтобы
перечитать их. Спину ломило, глаза чесались.
От усталости и от слез. Те, кого она любила,
так живо вернулись к ней в эту ночь, со
своими мыслями, чувствами, опасениями,
когда-то такими реальными, а теперь
оставшимися лишь на бумаге. Друзья, коллеги,
школьные приятели, возлюбленные, родня. За
несколько часов она снова пережила всю свою
жизнь.
Внезапно очнувшись, она заметила, что
солнце взошло, что голодные чайки с
возбужденными криками заметались над
сердитым морем, что в окно, открытое,
несмотря на утренний дождь, заглядывают
серые, как клубы дыма, тучи.
Нежная радуга протянулась вдруг по
лиловому небу, одним концом уткнувшись в
крыши спящей деревни, другим — в поле
напротив отеля «Лютик». Мерцающее видение
из карамельно-красных, абрикосовых, зеленых,
как авокадо, и нежно-желтых, как жасмин,
темно-синих, дрожащих, перетекающих друг в
друга полос. Так близко, протяни руку — и
ухватишь.
И тут зазвонил колокольчик в приемной.
Рози покачала головой и глянула на часы:
6.15. Прибыл какой-то постоялец.
Она медленно, с усилием поднялась на ноги,
которые затекли от долгого сидения.
Ухватилась за спинку кровати, выпрямила
спину.
Колокольчик зазвучал снова. В коленке
что-то хрустнуло.
– Иду-иду! — сдерживая раздражение,
крикнула она.
Что за глупость была не спать всю ночь,
перечитывать эти письма! Сегодня тяжелый
день, ей нельзя быть усталой. Пять гостей
уезжают, вскоре после этого прибывают
четверо новых. В комнатах надо убрать,
переменить постели, заложить белье в стирку,
а она еще даже завтрак не начала готовить.
Аккуратно, на цыпочках переступая через
разбросанные письма, которые берегла всю
жизнь, она пошла к двери.
Колокольчик не унимался.
Рози нахмурилась и про себя чертыхнулась.
Только нетерпеливых постояльцев и не хватало
сегодня! Ни секунды ведь не спала.
 
– Минутку! — ласково пропела она, держась
за поручень, заторопилась по лестнице и в
самом ее низу споткнулась о багаж, который
какой-то болван поставил к самым ступенькам!
Теряя опору, она качнулась вперед, но не
упала, подхваченная твердой рукой.
– Ох, извини, — пробормотал мужской голос,
и Рози вскинула голову.
Перед ней стоял мужчина почти шести
футов ростом, темноволосый, с сединой на
висках. Вокруг глаз и рта — россыпь
морщинок. Глаза усталые, как и должно быть
у человека, который четыре часа ехал от
Дублина до Коннемары, а до того пять часов
летел над Атлантикой. Однако глаза эти
влажно сверкали, глядя на нее, и понемногу
наполнялись слезами. Прослезилась и Рози. Он
крепче стиснул ее плечо.
Это был он. Наконец-то. Тот, кто написал
последнее письмо, которое она только что
прочитала. С мольбой об ответе.
Уж конечно, чтобы ответить, много времени
ей не понадобилось. И пока, после стольких
лет, их снова обволакивала волшебная тишина,
они могли только смотреть друг на друга. И
улыбаться.
﻿
Примечания
﻿
1
Ария «Пусть никто не спит» из последнего
акта оперы «Турандот» Джакомо Пуччини.
(Здесь и далее прим. пер.)
n_1
﻿
2
Второзаконие, 13: 4.
n_2
﻿
3
Зубная фея — в европейском фольклоре
волшебница, дающая ребенку подарок или
монетку за выпавший молочный зуб.
n_3
﻿
4
Чарли — персонаж книги валлийского
писателя Роальда Даля (1916–1990) «Чарли и
шоколадная фабрика», по которой снят
одноименный фильм (2005).
n_4
